              Plan de conservation
       DU SITE PATRIMONIAL DE
L’ÎLE-D’ORLÉANS
2017
                                MOT DE LA MINISTRE
                                Au fil du temps, le passage de nombreux occupants a laissé
                                une empreinte dans le paysage et l’histoire de l’île d’Orléans.
                                Le caractère insulaire de ce site en a fait un lieu de prédilection.
                                C’est entre autres la proximité avec l’eau et la qualité des terres
                                et des forêts qui y ont attiré, d’abord les Autochtones, puis les
                                premiers colons venus de Nouvelle-France.
                                L’île d’Orléans a été déclarée site patrimonial en 1970. Les
                                constructions y témoignent de l’occupation du territoire au cours
                                de diverses époques et le patrimoine religieux y est très présent
                                avec quatre églises construites sous le Régime français. De
                                nombreux vestiges et artefacts ont été découverts dans le site
                                patrimonial, lequel présente encore aujourd’hui un fort potentiel
                                archéologique. De ce point de vue, il est primordial de préserver
                                ce lieu qui nous rappelle nos origines.
En raison de ses valeurs historique, architecturale, archéologique, emblématique et identitaire,
ce site patrimonial nécessite qu’on le comprenne et qu’on se soucie de sa protection et de sa
valorisation : son intégrité doit être préservée dans l’intérêt des générations actuelles et futures.
Une réalité demeure : le patrimoine culturel constitue une richesse collective exceptionnelle, mais
non renouvelable. Ainsi, il mérite d’être considéré avec soin et vigilance. Dans cette perspective,
ce plan de conservation regroupe les connaissances acquises sur le bien patrimonial et son
histoire. De plus, il définit les orientations nécessaires à l’analyse des demandes d’autorisation
relatives aux articles 64 et 65 de la Loi sur le patrimoine culturel. Il deviendra donc notre cadre
de référence pour procéder à des interventions dans le respect de ses valeurs d’origine, dans un
esprit de dynamisme et en écho aux besoins de la population.
Je tiens à souligner qu’une consultation publique a été tenue pour permettre aux citoyens d’exprimer
leurs préoccupations quant à la protection de ce site patrimonial. Leurs remarques, tout comme
les avis des intervenants de l’île d’Orléans et des spécialistes du Conseil du patrimoine culturel
du Québec, ont bien sûr retenu notre attention et servi à bonifier les grandes lignes du plan.
J’en profite pour remercier la population et les élus de leur engagement tout au long de cette
démarche. C’est en misant sur un processus de concertation et sur la convergence des efforts que
nous pourrons protéger ce patrimoine à la source de notre identité.
En somme, je suis fière de présenter ce plan de conservation, car il reflète la volonté de mon
ministère de bien accomplir son devoir de mémoire quant à la transmission de nos richesses
patrimoniales.




Marie Montpetit                                                                                         [1]
Ministre de la Culture et des Communications
et ministre responsable de la Protection
et de la Promotion de la langue française
CRÉDITS ET REMERCIEMENTS
 SOUS LA DIRECTION DE
 Sylvain Lizotte, Direction générale du patrimoine (DGP)

 RÉDACTION
 Andréane Beloin, DGP
 Marie-Josée Deschênes, Marie-Josée Deschênes architecte
 Patrick Eid, Artefactuel, coop de travail œuvrant en archéologie
 Sylvain Lizotte
 Dominique Martel, DGP

 COMITÉ DE SUIVI
 Martin Pineault, directeur général, DGP
 Dominique Malack, directrice, Direction de la Capitale-Nationale
 et de la Chaudière-Appalaches (DCNCA)
 Pierre Desrosiers, Direction de l’archéologie et du développement culturel autochtone (DADCA)
 Geneviève Dion, DCNCA
 Mélissa Gervais, DGP
 Alex Lachance-Fortin, DCNCA

 CARTOGRAPHIE
 Guy Mongrain, Mongrain & Allard, consultants en histoire et patrimoine

 DESSIN
 Blanche Paré-Jobin

 RÉVISION LINGUISTIQUE
 Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision

 REMERCIEMENTS
 Nos remerciements s’adressent à toutes les personnes qui, de près ou de loin, ont contribué
 à la réalisation de ce plan de conservation, notamment Jean-Jacques Adjizian, Mary-Pierre Belzile,
 Jean Bissonnette, René Bouchard, Nicole Champagne, André Chouinard, Martin Comtois, Pierre-
 André Corriveau, Rémy Darith Chhem, Émilie Deschênes, Danielle Dubé, Martin Dubois, Claudine
 Giroux, Jérôme Hardy, Monique Lavoie, Julie Linteau, Lucien Lord, Marianne Maisonneuve, Jeanne
 Marcotte, Lukasz Michalski, Sophie Morin, Philippe Poulin, Mathieu Tanguay, Marie-Andrée
                                                                                                      [3]
 Thiffault, Charles Tremblay et Claudine Vachon.




 Dépot légal – Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 2016

 ISBN 978-2-550-74710-9 (PDF)

 © Gouvernement du Québec, ministère de la Culture et des Communications
      TABLE DES MATIÈRES
       MOT DU MINISTRE          1
       CRÉDITS ET REMERCIEMENTS 3
       INTRODUCTION7
        Comprendre le plan de conservation              7
        Cadre légal de protection du site patrimonial
        de l’Île-d’Orléans                              8
        Procédures pour les demandes d’autorisation
        de travaux                                     11
        Procédures relatives aux
        demandes de permis municipaux                  11

       SURVOL DU SITE PATRIMONIAL                      13
        Description13
        Historique15
        État des connaissances                         18

       PRÉSENTATION DU SITE PATRIMONIAL                21
        Les valeurs patrimoniales                      21
          Valeur historique                            21
          Valeur paysagère                             22
          Valeur architecturale                        23
          Valeurs emblématique et identitaire          23
          Valeur archéologique                         24
          L’influence de son insularité                25
          L’influence de sa ruralité                   25

        Les caractéristiques du site patrimonial       25
          Le cadre naturel                             26
          Le réseau viaire                             29
          Le système parcellaire                       35
[4]       Le cadre bâti                                37
          Les unités de paysage                        49
          Les qualités visuelles                       62
          Le patrimoine archéologique                  64
ORIENTATIONS POUR LA PROTECTION,
LA MISE EN VALEUR ET LA TRANSMISSION                         69
 Orientations s’appliquant à tous les types
 d’intervention69
   Préserver les valeurs patrimoniales du site patrimonial    69
   Privilégier le traitement minimal                          69
   Assurer la continuité à travers les changements            70

 Orientations générales et particulières
 s’appliquant à l’ensemble du site patrimonial                70
   Le cadre naturel                                           70
   Le réseau viaire                                           71
   Le système parcellaire                                     72
   Le cadre bâti                                              72
   Les qualités visuelles                                     84
   Le patrimoine archéologique                                85
   La mise en valeur                                          86

 Orientations particulières s’appliquant
 à certains secteurs (unités de paysage)                      87
   Pour le secteur agroforestier                              88
   Pour le secteur villageois                                 88
   Pour le secteur de villégiature                            89
   Pour les abords de village                                 90
   Pour le secteur de banlieue                                90

ANNEXES94
 Tableau détaillant la nature
 de la documentation archéologique
 relative au site patrimonial de l’Île-d’Orléans              94
 Tableau résumé des données relatives
 aux sites archéologiques                                     96
 Caractéristiques de l’implantation traditionnelle
 des bâtiments par municipalité et unité de paysage           98   [5]
 Exemples de couleurs                                        105

LISTE DES FIGURES 106
GLOSSAIRE112
BIBLIOGRAPHIE115
[6]
INTRODUCTION
COMPRENDRE LE PLAN DE CONSERVATION
    La Loi sur le patrimoine culturel (LPC) « a pour objet de favoriser la connaissance, la pro-
    tection, la mise en valeur et la transmission du patrimoine culturel, reflet de l’identité d’une
    société, dans l’intérêt public et dans une perspective de développement durable » (LPC,
                 art.1). Elle prévoit l’établissement d’un plan de conservation pour chaque site
                 patrimonial déclaré. Le plan de conservation est un document dans lequel le
                 ministre de la Culture et des Communications présente « ses orientations en vue
                 de la préservation, de la réhabilitation et, le cas échéant, de la mise en valeur »
                 (LPC, art. 61) des sites patrimoniaux déclarés. Le plan de conservation énonce
                 les valeurs patrimoniales et les caractéristiques associées au site patrimonial.
                 En résumé, il sert à réconcilier la préservation des valeurs patrimoniales et les
                 usages contemporains du site patrimonial qui doit demeurer vivant, principe
                 de base de sa conservation.

                  Le plan de conservation du site patrimonial de l’Île-d’Orléans est destiné à
                  guider les décisions du ministre dans l’exercice des pouvoirs qui lui sont confé-
                  rés en vertu des articles 64 et 65 de la Loi sur le patrimoine culturel. Le plan
                  pourra également servir de référence aux personnes qui interviennent en
                  matière de patrimoine culturel, dont les propriétaires ou leurs représentants, les
                  locataires, les promoteurs, les municipalités et la MRC de L’Île-d’Orléans. Les
                  orientations énoncées dans le présent document permettront de planifier des
                  interventions respectueuses des valeurs patrimoniales du site patrimonial.
                  L’analyse des demandes d’autorisation sera faite à partir des orientations
                  contenues dans le plan de conservation et chaque demande sera prise en
                  considération en fonction des faits qui lui sont particuliers afin de respecter la
                  nature discrétionnaire du pouvoir que la Loi sur le patrimoine culturel confie au
                  ministre de la Culture et des Communications. En effet, le pouvoir du ministre
                  lui permet d’éviter qu’une orientation soit appliquée automatiquement et de
                  manière rigide1. Étant une ressource précieuse et non renouvelable pour notre
                  société contemporaine, le patrimoine culturel doit être traité avec rigueur, mais
                  en conservant la souplesse nécessaire afin de tenir compte de ses particularités.
                  C’est ainsi que la Loi sur le patrimoine culturel utilise le concept d’orientation
                  plutôt que celui d’exigence, de norme ou de critère afin de respecter la nature
                  du pouvoir du ministre et de conserver un degré suffisant d’ouverture quant aux
                  demandes qui pourraient lui être adressées2. À la différence du pouvoir du
                  ministre, les municipalités possèdent un pouvoir réglementaire en vertu de la
                  Loi sur l’aménagement et l’urbanisme. Elles ont donc la possibilité, si elles le
                                                                                                                                     [7]


1    Pierre Issalys et Denis Lemieux, L’action gouvernementale. Précis de droit des institutions administratives, 2e édition revue
     et augmentée, Cowansville, Québec, Éditions Yvon Blais, 2002, p. 503.
2    Il est à noter que, selon les auteurs Pierre Issalys et Denis Lemieux, le détenteur d’un pouvoir discrétionnaire ne peut pas
     poser de gestes qui amèneraient l’autorité administrative à décider à l’avance de ce que sera le contenu d’une décision.
     L’autorité administrative, dans le présent cas le ministère de la Culture et des Communications, doit prendre en compte
     les particularités de chaque situation. Issalys et Lemieux, ibid.
       souhaitent, de transposer les orientations du ministre dans leur réglementation. En ce sens,
       le plan de conservation informe les municipalités des orientations établies par le ministre
       pour la protection du site patrimonial.

       Le plan de conservation du site patrimonial de l’Île-d’Orléans est un document de référence
       pour la protection et la mise en valeur du site. Il ne limite toutefois pas la compétence du
       ministre, dans l’exercice du pouvoir qui lui est conféré en vertu de la Loi sur le patrimoine
       culturel, de prendre en considération chaque cas à son mérite. Le plan de conservation
       renferme des orientations et ne doit pas être considéré comme une compilation de l’en-
       semble des données et des études qui sont disponibles ou qui pourraient s’ajouter au fil
       du temps.

       Le plan de conservation repose sur une démarche en trois temps. Il permet d’abord de
       décrire et de mieux faire connaître le site patrimonial, d’en faire émerger des significations,
       pour ensuite définir des orientations. Ces étapes sont les grandes lignes autour desquelles
       s’articulent les chapitres du présent plan de conservation. Le chapitre « Survol du site
       patrimonial » traite du territoire et de son histoire. Le chapitre « Présentation du site patri-
       monial » met l’accent sur les valeurs patrimoniales et les caractéristiques du territoire. Au
       chapitre « Orientations pour la protection, la mise en valeur et la transmission », les orien-
       tations formulées dans le but de protéger et de mettre en valeur le site patrimonial découlent
       des caractéristiques énoncées aux chapitres précédents.

      CADRE LÉGAL DE PROTECTION DU SITE
      PATRIMONIAL DE L’ÎLE-D’ORLÉANS
       L’avènement de l’ère industrielle au Québec, dans la deuxième moitié du XIXe siècle,
       annonce une transformation profonde du mode de vie et menace la préservation de
       l’identité culturelle. Devant cette problématique, l’État québécois – le premier au Canada –
       s’inspire de la Loi sur les monuments historiques adoptée par le gouvernement français en
       1913 et, le 21 mars 1922, sanctionne la Loi relative à la conservation des monuments
       et des objets d’art ayant un intérêt historique ou artistique. Cette loi permet le classement
       des monuments et des œuvres d’art ainsi que la création de la Commission des monuments
       historiques, l’ancêtre du Conseil du patrimoine culturel du Québec. C’est dans la foulée
       de cette loi que l’archiviste Pierre-Georges Roy (1870-1953), premier secrétaire de ladite
       commission, réalise les premiers véritables inventaires du patrimoine québécois que sont
       Les monuments commémoratifs de la province de Québec (1923), Les vieilles églises de
       la province de Québec, 1647-1800 (1925) et Vieux manoirs, vieilles maisons (1927).
       En 1929, la Commission procède au classement des premiers monuments historiques,
       soit la maison des Jésuites-de-Sillery à Québec, le château De Ramezay à Montréal et
       l’église de Notre-Dame-des-Victoires à Québec.
[8]
       En 1952, constatant une accélération dans la transformation de la société québécoise,
       le Parlement, sous le gouvernement de l’Union nationale dirigé par Maurice Duplessis
       (1890-1959), modifie la Loi de 1922. En vertu de ces nouvelles dispositions, la
       Commission des monuments historiques, alors présidée par Paul Gouin (1898-1976),
       peut désormais acquérir des immeubles et classer des sites historiques ainsi que tout objet
       mobilier. Durant la période où Gérard Morisset (1898-1970) est secrétaire de cette
    commission, de 1951 à 1963, plusieurs monuments situés aux quatre coins du Québec
    sont classés et une attention particulière est accordée à la restauration d’édifices selon
    leur style d’origine.

    À la suite de la création du ministère des Affaires culturelles en 1961, et devant les enjeux
    que soulève la préservation du Vieux-Québec, le Parlement adopte la Loi des monuments
    historiques en 1963. Cette loi permet d’accorder le statut d’arrondissement historique à
    des territoires considérés comme patrimoniaux. La protection des arrondissements
    ­historiques est alors assurée par le Service des monuments historiques du Ministère. De
     1963 à 1975, neuf arrondissements historiques sont déclarés par le gouvernement :
     Vieux-Québec (1963), Montréal (1964), Trois-Rivières (1964), Sillery (1964), Beauport
     (1964), Carignan (1964), Charlesbourg (1965), l’Île-d’Orléans (1970) et La Prairie (1975).

    La Loi concernant l’Île d’Orléans (1935), la Loi des monuments historiques (1963) et la
    Loi concernant la Place Royale à Québec (1967) inspirent l’établissement de la Loi sur
    les biens culturels, qui entre en vigueur le 8 juillet 1972. Cette loi introduit la notion de
    bien culturel, un terme plus vaste que celui de monument historique.

    En vertu de la Loi sur les biens culturels, les propriétaires de biens situés dans les arron-
    dissements historiques doivent demander une autorisation au ministre avant de faire cer-
    tains gestes. Ainsi, ils ne peuvent, notamment, « diviser, subdiviser, rediviser ou morceler
    un terrain, ni modifier l’aménagement, l’implantation, la destination ou l’usage d’un
    immeuble, ni faire quelque construction, réparation ou modification relative à l’apparence
    extérieure d’un immeuble, ni démolir en tout ou en partie cet immeuble, ni ériger une
    nouvelle construction ». De même, ils ne peuvent « faire un nouvel affichage, modifier,
    remplacer ou démolir une enseigne ou un panneau-réclame sans l’autorisation du ministre ».
    Le ministre contrôle ainsi « l’apparence, les matériaux utilisés, la structure [du support de
    l’affichage], [donc] l’effet de [celui-ci] sur les lieux [protégés] ». De plus, certains immeubles
    d’une grande importance patrimoniale situés au sein d’un arrondissement historique
    peuvent être classés ou reconnus par le ministre. La Loi de 1972 ajoute également la
    notion d’arrondissement naturel, soit « un territoire désigné comme tel par le gouvernement
    en raison de l’intérêt esthétique, légendaire ou pittoresque que présente son harmonie
    naturelle ». Au cours des années suivant l’adoption de la Loi, trois arrondissements naturels
    sont déclarés : Percé (1973), l’Archipel-de-Mingan (1978) et le Bois-de-Saraguay (1981).
    Le statut d’arrondissement historique et naturel est accordé au mont Royal (Mont-Royal) en
    2005, ce qui en fait le seul territoire à bénéficier d’un double statut.

    La période la plus active en matière de classement et de reconnaissance de biens culturels
    se situe au cours des années 1970 ; un regain est ensuite noté au cours des années
    2000. Afin d’encadrer plus étroitement les interventions réalisées dans les arrondisse-                                          [9]
    ments historiques et naturels, le ministère de la Culture et des Communications et la
    Commission des biens culturels du Québec3 décident de se doter d’outils, tels que les
    études de caractérisation.

3    La Commission des biens culturels du Québec est créée en 1972 lors de l’adoption de la Loi sur les biens culturels et
     remplace ainsi la Commission des monuments historiques. Avec l’entrée en vigueur de la Loi sur le patrimoine culturel le
     19 octobre 2012, le Conseil du patrimoine culturel du Québec est institué. Il exerce des fonctions et des pouvoirs similaires
     à ceux exercés par la Commission des biens culturels du Québec, qui cesse d’exister.
       Le présent document découle de la Loi sur le patrimoine culturel (LPC) entrée en vigueur
       le 19 octobre 2012. Cette loi vise notamment à moderniser les pouvoirs de contrôle du
       ministre sur un certain nombre d’interventions projetées en tenant compte de l’évolution
       de la notion de patrimoine culturel. Les arrondissements historiques et naturels deviennent
       alors des sites patrimoniaux déclarés. La Loi sur le patrimoine culturel rend obligatoire
       l’établissement de plans de conservation pour les sites patrimoniaux déclarés.

          Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans
       L’île d’Orléans a joué un rôle important dans le développement de la législation sur le
       patrimoine culturel au Québec. En effet, dans le contexte de la construction du pont de
       l’Île-d’Orléans en 1935, le secrétaire de la province, Louis-Athanase David (1882-1953),
       exprime certaines craintes au premier ministre Louis-Alexandre Taschereau (1867-1952).
       Il souligne la menace que représente l’accroissement appréhendé de la circulation des
       véhicules sur la préservation du cadre bucolique de l’île, qui affiche encore un aspect
       rural rappelant les siècles passés. Le gouvernement adopte donc en 1935 la Loi concer-
       nant l’Île d’Orléans afin d’en préserver l’aspect rural. En prenant en considération la
       conservation non pas d’un seul bâtiment, mais celle d’un territoire entier, cette loi servira
       de modèle à la notion d’arrondissement historique dans les années 1960.

       Au cours des années 1950, les quatre premiers classements sont réalisés pour des élé-
       ments patrimoniaux de l’île d’Orléans. Ils visent d’abord le patrimoine religieux de l’île
       avec le classement de l’église de Saint-Jean et de l’église de Saint-François en 1957 puis
       celui de l’ancienne église de Saint-Pierre en 1958. À ces lieux de culte s’ajoute l’école
       de fabrique de Saint-François en 1957. La décennie suivante est le témoin du classement
       de plusieurs vieilles maisons en pierre : la maison Gagnon en 1961 ; la maison Morisset
       en 1962 ; les maisons Gendreau et Hébert-Dit-Lecompte en 1964 ; les maisons Imbeau,
       Louis-Asselin et Roberge en 1968.

       Après l’entrée en vigueur de la Loi des monuments historiques en 1963, l’arrondissement
       historique de l’Île-d’Orléans est déclaré par le gouvernement le 11 mars 1970, protégeant
       ainsi l’entièreté de l’île. Il s’agit de l’un des plus vastes sites patrimoniaux déclarés avec
       l’Archipel-de-Mingan. Les autres classements sont postérieurs à la déclaration du site
       patrimonial. Classée en 2010, la maison Drouin est le plus récent immeuble patrimonial
       ayant reçu un statut.

       Parallèlement à la protection individuelle de bâtiments significatifs de l’île d’Orléans et à
       sa déclaration comme site patrimonial, le Ministère et ses partenaires ont entrepris d’im-
       portantes activités de documentation afin de mieux connaître l’intérêt patrimonial du
       ­territoire. Le Ministère, la MRC et les municipalités ont réalisé, notamment, de nombreux
[10]    inventaires du patrimoine bâti au cours des 40 dernières années.

       Avec ce plan de conservation, le ministre de la Culture et des Communications présente
       une synthèse des connaissances acquises sur le site patrimonial de l’Île-d’Orléans et
       énonce ses orientations en vue de la préservation, de la réhabilitation et, le cas
       échéant, de la mise en valeur de ce site en fonction de sa valeur patrimoniale et de
       ses éléments caractéristiques.
PROCÉDURES POUR LES DEMANDES
D’AUTORISATION DE TRAVAUX
 Le statut de site patrimonial déclaré entraîne des obligations pour toute personne interve-
 nant sur le territoire. Ainsi, une autorisation du ministre de la Culture et des Communications
 est requise avant de « diviser, subdiviser, rediviser ou morceler un terrain, modifier l’amé-
 nagement ou l’implantation d’un immeuble, faire quelque construction, réparation ou
 modification relative à l’apparence extérieure d’un immeuble, démolir en tout ou en partie
 cet immeuble, ériger une nouvelle construction » ou « faire un nouvel affichage, modifier,
 remplacer ou démolir une enseigne ou un panneau-réclame » (LPC, art. 64 et 65). Sous
 réserve des exceptions prévues, une autorisation du ministre est également requise pour
 « excaver le sol même à l’intérieur d’un bâtiment » (LPC, art. 64). Les autorisations du
 ministre peuvent comporter des conditions auxquelles doit se conformer toute personne
 qui désire entreprendre l’un des actes visés (LPC, art. 66).

 Les immeubles patrimoniaux classés présents dans le site patrimonial de l’Île-d’Orléans ne
 sont pas régis par les règles applicables à un site patrimonial déclaré et, en conséquence,
 les orientations du présent plan de conservation ne s’appliquent pas dans leur cas. D’autres
 articles de la Loi établissent les obligations, plus contraignantes, qui concernent ces
 immeubles classés.

 Les projets soumis au ministre sont analysés au cas par cas en fonction de leur effet sur
 les valeurs du site patrimonial de l’Île-d’Orléans. Les caractéristiques prises en compte
 dans l’analyse des projets, définies selon les valeurs associées à ce territoire, sont notam-
 ment le cadre naturel, le réseau viaire, le système parcellaire, le cadre bâti, les unités de
 paysage, les qualités visuelles et le patrimoine archéologique. De plus, le ministre peut
 demander un avis au Conseil du patrimoine culturel du Québec avant de rendre une
 décision (LPC, art. 83).

 L’autorisation du ministre est requise pour effectuer les interventions prévues aux articles
 64 et 65, et elle doit être obtenue aux fins de la Loi sur le patrimoine culturel. Cette loi
 ne dispense pas les personnes concernées d’obtenir tout autre permis, certificat ou auto-
 risation pouvant être requis en vertu d’une autre loi ou d’un règlement.

PROCÉDURES RELATIVES AUX
DEMANDES DE PERMIS MUNICIPAUX
 Avant de pouvoir effectuer des travaux, il est absolument nécessaire d’obtenir l’autorisation
 préalable du ministre et un permis de construction de la municipalité où se trouve le bien
 visé, comme l’exige la réglementation municipale.
                                                                                                   [11]
[12]
SURVOL DU SITE PATRIMONIAL
DESCRIPTION
 Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans est un territoire à caractère rural couvrant la totalité
 de cette île, d’une longueur approximative de 34 km et d’une largeur maximale de 8 km.
 Une crête centrale, couverte en majeure partie de forêt, relie les pointes formant ses
               extrémités. Son relief est marqué par une série de terrasses qui s’étagent
               depuis les rives. Le lotissement régulier, issu du régime seigneurial, rythme le
               paysage. Vue du ciel, l’île apparaît comme une succession de terres rectan-
               gulaires étroites et allongées, qui sont disposées de part et d’autre d’une ligne
               longitudinale et qui ont front sur le fleuve Saint-Laurent. Maisons anciennes,
               dépendances agricoles, résidences de villégiature, constructions contempo-
               raines, noyaux villageois, anses, milieux humides côtiers, bois et escarpements
               animent ce paysage qui porte la trace de près de quatre siècles d’histoire.

              L’île d’Orléans est située en aval de la ville de Québec, dans l’estuaire du
              fleuve Saint-Laurent (fig. 1). Elle est historiquement ceinturée par le chemin
              Royal, qui relie ses six municipalités, soit Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans,
              Sainte-Pétronille, Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans, Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans,
                                                                                                    Figure 1




              Saint-François-de-l’Île-d’Orléans et Sainte-Famille. Quatre routes la traversent
                                                                                                               [13]
              dans sa largeur, soit d’ouest en est : la route Prévost, qui débouche sur le
              pont de l’Île-d’Orléans, unique lien terrestre entre les rives, la route des
              Prêtres, la route du Mitan, ainsi que la section du chemin Royal qui relie le
              nord et le sud de l’île, à Saint-François-de-l’Île-d’Orléans.
                      L’agriculture, qui constitue l’activité dominante de l’île d’un point de vue historique, a créé
                      un paysage rural diversifié (fig. 2), marqué par les productions laitières, maraîchères et
                      fruitières ainsi que les érablières. Historiquement, les terrasses sont surtout dédiées à la
                      culture de la pomme, de la pomme de terre et des petits fruits, dont les fraises. De nos
                      jours, l’agriculture conserve sa prédominance. Ainsi, près de 95 % du territoire est consacré
                      à cette activité, qui permet la préservation des paysages ruraux de l’île d’Orléans.

                      Ce territoire déclaré site patrimonial compte quelque 3 600 bâtiments4, parmi lesquels
                      19 sont classés immeubles patrimoniaux (fig. 31 et tableau 1). Il s’agit, à Saint-Pierre-de-
                      l’Île-d’Orléans, de l’ancienne église de Saint-Pierre et de la maison Leclerc, à Saint-Laurent-
                      de-l’Île-d’Orléans, de la chalouperie Godbout, de la maison Gendreau et de la maison
                      Louis-Pouliotte, à Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans, de l’église de Saint-Jean, du manoir Mauvide-
                      Genest et de la maison Hébert-Dit-Lecompte, à Saint-François-de-l’Île-d’Orléans, de l’église
                      de Saint-François, de l’école de fabrique de Saint-François, de la maison Chrétien, de la
                      maison Imbeau, de la maison Louis-Asselin et de la maison Roberge, à Sainte-Famille, de
                      l’église de Sainte-Famille, de la chapelle de procession de Sainte-Famille, de la maison
                      Morisset, de la maison Gagnon et de la maison Drouin.

                      Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans comprend également plusieurs sites archéologiques
                      amérindiens et euroquébécois5 qui sont inscrits à l’Inventaire des sites archéologiques du
                      Québec (ISAQ6) et qui donnent un aperçu du potentiel archéologique du territoire.
       Figure 2




[14]


                  4    Les éléments patrimoniaux qui sont mentionnés dans le texte et qui ne sont pas illustrés par des photographies peuvent
                       être vus dans le site Internet du Répertoire du patrimoine culturel du Québec (www.patrimoine-culturel.gouv.qc.ca).
                  5    Pour le détail des sites archéologiques, consulter le tableau résumé des données relatives aux sites archéologiques.
                  6    L’Inventaire des sites archéologiques du Québec regroupe les archives des interventions archéologiques réalisées au Québec.
                       Pour le consulter, il faut s’adresser au ministère de la Culture et des Communications en consultant le site www.mcc.gouv.
                       qc.ca/patrimoine.
HISTORIQUE
 Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans est l’un des premiers foyers de peuplement de la
 vallée du Saint-Laurent. Par l’émigration de sa population, dès 1680, l’île est le berceau
 de nombreuses familles de la francophonie d’Amérique. Les quelque 300 familles origi-
 naires de France qui s’y sont établies au XVII e siècle comptent de nos jours plus de
 100 000 descendants en Amérique du Nord, dont la majorité vit au Québec.

    Une présence amérindienne
 Avant la venue des Européens, l’île d’Orléans est longtemps fréquentée par les Amérindiens.
 Leur présence remonte à environ 5 000 ans. Ces derniers nommaient l’endroit « Minigo ».

    La désignation du territoire
 En 1535, l’île est explorée par le navigateur Jacques Cartier (1491-1557), qui la nomme
 « Île de Bacchus ». L’année suivante, lors d’un second débarquement, Cartier la rebaptise
 de manière à rendre hommage au duc d’Orléans (Henri II, 1519-1559), deuxième fils
 de François 1er (1494-1547), roi de France. Samuel de Champlain (1574-1635) visite
 l’île d’Orléans dès son premier voyage dans la vallée du Saint-Laurent en 1603.

    La naissance des premières paroisses
 En 1636, l’île est concédée en seigneurie à la Compagnie de Beaupré par la Compagnie
 de la Nouvelle-France (Compagnie des Cent-Associés). Les premiers colons s’y établissent
 dès 1648. Les Hurons-Wendat occupent l’anse du Fort, dans l’arrière-fief de Beaulieu
 (Sainte-Pétronille), de 1651 à 1656. La colonisation demeure toutefois une entreprise
 périlleuse en raison des incursions iroquoises. Les Hurons-Wendat quitteront l’île à la suite
 d’une attaque en 1656.

 À partir de 1665, le peuplement de l’île est rendu plus sécuritaire par la présence du
 régiment de Carignan-Salières dans la colonie. Par ailleurs, l’arrivée des Filles du roi, de
 1663 à 1673, contribue au peuplement de l’île puisque plusieurs d’entre elles se marient
 et s’y installent.

 En 1661, la paroisse de l’Île est fondée. Une église est érigée huit ans plus tard, dans le
 secteur qui deviendra Sainte-Famille. En 1679, les paroisses Saint-François, Saint-Pierre
 et Saint-Paul (cette dernière est renommée Saint-Laurent en 1698) sont détachées de la
 paroisse de l’Île, qui devient la paroisse La Sainte-Famille. La mission Saint-Jean est ouverte
 l’année suivante.

 À la suite de la Grande Paix de 1701, alors qu’est conclu un accord entre les Français,
 leurs alliés amérindiens et les nations iroquoises de la Ligue des cinq nations pour mettre
 fin aux hostilités qui durent depuis près d’un siècle, la colonisation de l’île s’intensifie.     [15]
 En 1748, la seigneurie est divisée en deux parties comprenant neuf arrière-fiefs. Construit
 à partir de 1734, le manoir Mauvide-Genest rappelle l’époque seigneuriale. Vers le milieu
 du XVIIIe siècle, toutes les censives, c’est-à-dire les parcelles attribuées par des seigneurs
 moyennant une redevance, sont concédées. Elles sont orientées perpendiculaire­ment
 au fleuve Saint-Laurent et divisées par une ligne centrale longitudinale, appelée le
       Mitan (fig. 3). Sur ces lots, les insulaires pratiquent l’agriculture et construisent des demeures
       ainsi que plusieurs dépendances. Le chemin Royal ceinture l’île à partir de 1744, alors
       que des parcours nord-sud sont aménagés, dont la route du Mitan en 1830.

       Le développement de l’île est toutefois freiné par le siège de Québec en 1759. Plusieurs
       bâtiments et exploitations de la partie occidentale sont alors mis à sac par les Britanniques.
       Ceux-ci établissent un camp en retrait de la pointe de Beaulieu. Les troupes britanniques
       établissent également un hôpital pour leurs blessés dans l’église et le presbytère de Saint-
       François. Un graffiti de 1759, dans une ancienne couche de crépi de l’église, rappelle
       cette période.




                                 Figure 3        Figure 4

          La diversification des activités
       Pendant le XIXe siècle, différents facteurs bouleversent l’économie traditionnelle de l’île.
       Les cultures spécialisées apparaissent afin d’approvisionner le marché de Québec. Les
       produits sont envoyés à Québec depuis le havre naturel du hameau de Rivière-Lafleur
       puis par les quais de Saint-Jean et de Sainte-Pétronille après leur aménagement dans
       les années 1850. À cette époque, Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans est considéré comme la
       « capitale de l’île ».

       Dès le XVIIIe siècle, la navigation s’effectue principalement dans le chenal au sud de l’île
       d’Orléans. Sur la rive sud se concentrent les maisons de pilotes, les chalouperies et les
       chantiers de construction navale.

       Quelques secteurs, comme celui de Sainte-Pétronille qui sera érigé en paroisse en 1870,
       deviennent aussi des stations de villégiature (fig. 4). À compter de 1855, un traversier
       assure la liaison entre Québec et Sainte-Pétronille. Des plages sont aménagées ainsi
[16]   qu’un terrain de golf, pour Timothy Dunn, en 1868. Ce terrain de golf est considéré
       comme l’un des plus anciens en Amérique du Nord. De nouvelles résidences d’inspira-
       tion néoclassique et de facture plus éclectique font alors leur apparition. Elles s’agré-
       mentent d’aménagements paysagers recherchés comprenant notamment des jardins et
       des arbres fruitiers.
   L’ouverture sur le monde et la protection du patrimoine
En 1935, le pont de l’Île-d’Orléans est construit (fig. 5). Le gouvernement adopte alors la
Loi concernant l’Île d’Orléans afin de protéger l’île. Mais les contacts avec les rives se
multiplient et l’agriculture passe à la phase industrielle. Soumise au phénomène croissant
de l’étalement urbain, l’île devient de plus en plus populeuse. Avec le temps, le tourisme
et le commerce s’ajoutent à l’agriculture comme activités économiques principales. Des
érudits tels l’archiviste Pierre-Georges Roy (1870-1953), l’ethnologue Marius Barbeau
(1883-1969) et l’architecte Ramsay Traquair (1874-1952) ont présenté l’île comme un
microcosme du Québec rural traditionnel. Malgré les changements, elle continue de faire
partie de l’imaginaire collectif des Québécois. Elle a été la muse de plusieurs artistes,
dont le poète-chansonnier Félix Leclerc (1914-1988), établi à Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans,
et le peintre Horatio Walker (1858-1938), établi à Sainte-Pétronille.

En 1970, le site patrimonial de l’Île-d’Orléans est déclaré. De nos jours, l’île demeure un
lieu symbolique qui conserve son caractère rural et attire de nombreux visiteurs, notamment
pour la cueillette des fraises et des pommes.




                                                                                  Figure 5




                                                                                                 [17]
       ÉTAT DES CONNAISSANCES
        Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans a déjà fait l’objet de nombreux inventaires, études,
        recherches et publications qu’il serait impossible de nommer ici de façon exhaustive.
        Le livre L’île d’Orléans : aux sources du peuple québécois et de l’Amérique française
        (Montréal, Les Éditions de l’Homme, 1998) de Michel Lessard (né en 1942) est
        une excellente synthèse. Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans, à l’instar de celui du
        ­Vieux-Québec, constitue probablement l’un des secteurs patrimoniaux du Québec les
         plus documentés.

        L’île d’Orléans a aussi fait l’objet de nombreuses recherches en ce qui a trait à sa
        géographie, à son architecture et à ses habitants. Ces recherches sont d’abord le fruit
        d’initiatives individuelles comme celles de Noël Hill Bowen (mort en 1872), de François-
        Alexandre-Hubert La Rue (1833-1881) et de l’abbé Louis-Édouard Bois (1813-1889).
        Ceux-ci, dès le XIXe siècle, démontrent le caractère exceptionnel de l’île.

        Par la suite, les différentes instances gouvernementales mises sur pied pour protéger le
        patrimoine culturel québécois s’intéressent à l’île d’Orléans. En association avec des
        institutions d’enseignement, elles réalisent des inventaires, des relevés et des historiques
        dans le but de documenter ce patrimoine culturel issu du Régime français.

        Le gouvernement du Québec déclare le site patrimonial de l’Île-d’Orléans en 1970. Il
        en résulte plus de 40 ans d’intervention gouvernementale et de concertation avec le
        milieu, au cours desquelles plusieurs inventaires, études historiques et cartographiques
        sont réalisés.

        En collaboration avec la MRC de L’Île-d’Orléans et la Commission des biens culturels du
        Québec (devenue le Conseil du patrimoine culturel du Québec en 2012), le ministère de
        la Culture et des Communications publie en 2003 une série de douze fiches de sensibi-
        lisation destinées aux citoyens et intitulées Prenez l’Île sous votre aile ! Ce document vise
        à outiller les citoyens en leur fournissant des informations sur la manière de protéger les
        caractéristiques patrimoniales de l’île d’Orléans. En 2009 et 2010, la MRC réalise l’In-
        ventaire du patrimoine agricole bâti à l’île d’Orléans, puis, en 2013, l’Inventaire du
        patrimoine bâti de l’île d’Orléans. Ces deux inventaires nous permettent d’avoir une
        connaissance actualisée du cadre bâti de l’île d’Orléans.




[18]
En ce qui a trait au patrimoine archéologique du site patrimonial, la documentation est
relativement ancienne : la moitié remonte aux années 1960 et 1970, à une époque où
la pratique de l’archéologie était encore embryonnaire au Québec. Trois documents datent
des années 1980, cinq autres des années 1990 et trois des années 2000 (tableau
détaillant la nature de la documentation archéologique relative au site patrimonial de
l’Île-d’Orléans).

Sur un total de vingt-et-un rapports conservés au Centre de documentation en archéologie
du Ministère, cinq sont de nature théorique. Il s’agit d’études de potentiel principalement
basées sur des critères de nature historique (archives, cartes anciennes). Ces études traitent
de secteurs recelant un potentiel de découvertes archéologiques particulier et visent à
localiser l’emplacement de vestiges surtout datés du XVIIe au XIXe siècle. Deux autres
documents sont des notes sur des découvertes fortuites par des habitants du site patri-
monial qui présentent les objets découverts. Plus récemment, en 2011, une étude de
potentiel couvrant toute l’île d’Orléans a été rendue publique. L’étude de Ruralys fait
le point sur l’ensemble du potentiel archéologique, tant préhistorique qu’historique, du
site patrimonial.

Les autres documents conservés par le Ministère renvoient à des interventions sur le terrain,
c’est-à-dire neuf prospections, trois surveillances et deux fouilles archéologiques sur le site
du manoir Mauvide-Genest (CfEr-6).




                                                                                                  [19]
PRÉSENTATION DU SITE PATRIMONIAL
LES VALEURS PATRIMONIALES
 Les valeurs patrimoniales constituent un ensemble de qualités positives présentes dans le
 site patrimonial. La déclaration du site patrimonial de l’Île-d’Orléans est basée sur ses
 valeurs patrimoniales, et leur préservation constitue le principal objectif du Ministère dans
              l’application de la loi. Le site patrimonial présente des valeurs de natures
              diverses, et il importe de trouver le point d’équilibre entre elles. Connaître les
              valeurs du site patrimonial est la première étape en vue de sa préservation.

              Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans est un territoire qui, en raison de son
              contexte historique, a acquis au fil des ans une multiplicité de valeurs patri-
              moniales : historique, paysagère, architecturale, emblématique et identitaire.
              Son insularité et sa ruralité ont marqué ses valeurs patrimoniales.

              Pour chaque valeur patrimoniale, quelques témoins sont mis en lumière. La
              section portant sur les caractéristiques du site patrimonial montre de manière
              exhaustive les témoins associés aux différentes valeurs. Celles-ci s’incarnent
              matériellement à travers ces caractéristiques.

              VALEUR HISTORIQUE
              Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans présente un intérêt pour sa valeur histo-
              rique. L’île est longtemps fréquentée par les Amérindiens, puis elle est explorée
              par le navigateur Jacques Cartier en 1535 ainsi que par Samuel de
              Champlain en 1603. Concédée en seigneurie en 1636, elle accueille ses
              premiers colons dès 1648, ce qui en fait l’un des premiers foyers de peuple-
              ment de la vallée du Saint-Laurent. Pendant le XVIIe siècle, l’île est la terre
              d’accueil de quelque 300 familles originaires de France. Ces familles souches
              comptent aujourd’hui plus de 100 000 descendants en Amérique du Nord,
              dont le plus grand nombre vit au Québec. Ses premiers habitants s’adonnent
              principalement à l’agriculture. Cette activité deviendra plus tard marchande,
              puis industrielle. Au XIXe siècle, diverses activités maritimes, dont la construc-
              tion de navires et de chaloupes, se concentrent sur la rive sud de l’île (fig. 6).
              Quelques secteurs deviennent aussi des stations de villégiature. Des sites
              archéologiques témoignent de l’occupation humaine du territoire. De nos
              jours, ce haut lieu des familles souches francophones attire de nombreux
              visiteurs intéressés par l’histoire, et l’agriculture demeure l’activité
              dominante.
                                                                                                   [21]
                   Exemples de témoins de la valeur historique

                   • Présence de champs en culture
                   • Chalouperie Godbout à Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans
                   • Maisons de villégiature de Sainte-Pétronille


       VALEUR PAYSAGÈRE
       Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans présente un intérêt pour sa valeur paysagère, histori-
       quement issue du développement lié à son caractère insulaire et rural. Le dynamisme de
       ce paysage est créé par la disposition des villages tournés vers le fleuve (fig. 7), la richesse
       de son cadre naturel et l’alternance entre les terres agricoles, les noyaux villageois et les
       secteurs de villégiature. De plus, le lotissement porte les traces du régime seigneurial.
       Celui-ci se reflète dans la géométrie des lots, étroits et allongés, orientés perpendiculaire-
       ment au fleuve et divisés par une ligne centrale longitudinale, le Mitan.

       D’autres éléments illustrent l’ancienneté du paysage. Ainsi, le chemin Royal, qui ceinture
       l’île depuis 1744, scinde les concessions initiales. Les noyaux villageois, plus denses, et
       les secteurs de villégiature respectent de façon générale l’alignement originel, les voies
       plus récentes étant souvent dérivées d’anciens chemins agricoles. Témoin de plus de quatre
       siècles d’occupation, le paysage de l’île conserve ainsi la marque de transformations
       découlant des relations entretenues entre les habitants et leur milieu.

                   Exemples de témoins de la valeur paysagère

                   • Villages tournés vers le fleuve Saint-Laurent
                   • Alternance de terres agricoles, de noyaux villageois et de secteurs
                      de villégiature
                   • Présence du chemin Royal




[22]




                              Figure 6        Figure 7
VALEUR ARCHITECTURALE
Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans présente un intérêt pour sa valeur architecturale.
Celle-ci se démarque notamment par son ancienneté et sa variété. L’île présente l’une des
plus fortes concentrations de demeures rurales d’esprit français du XVIIIe siècle en Amérique,
auxquelles s’ajoutent plusieurs dépendances agricoles, dont des granges datant des XIXe et
XXe siècles. Elle compte aussi plusieurs résidences d’inspiration néoclassique du XIXe siècle
et d’autres de facture plus éclectique associées au courant de villégiature de la seconde
moitié du XIXe siècle.                                                                               Figure 8

L’île possède également un riche patrimoine
religieux : quatre églises catholiques construites
sous le Régime français et deux au XIXe siècle,
un temple anglican (fig. 8), des presbytères
érigés dans la seconde moitié du XIXe siècle,
cinq chapelles de procession et de nombreuses
croix de chemin. Plusieurs architectes de renom
ont travaillé à la construction ou à la réfection
des églises. L’île comporte enfin un important
patrimoine architectural maritime.



            Exemples de témoins de la valeur architecturale

            • Forte concentration de demeures rurales d’esprit français
            • Granges datant des XIXe et XXe siècles
            • Églises catholiques construites sous le Régime français


VALEURS EMBLÉMATIQUE ET IDENTITAIRE
Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans présente un intérêt pour sa valeur emblématique et
identitaire. Terre de légendes, muse des artistes, l’île fait partie de l’imaginaire collectif
des Québécois. Des érudits ont présenté l’île comme un microcosme du Québec rural
traditionnel. Pour les Québécoises et les Québécois d’aujourd’hui, l’île est la représen-
tation par excellence de la ruralité du territoire avec ses vastes champs en culture, et ils
s’y reconnaissent. De plus, feux follets, loups-garous et diables nourrissent l’image
mythique de ce lieu parfois nommé « l’île aux Sorciers ». Tel un pèlerinage, le « tour de l’Île »,
mis en chanson par Félix Leclerc, constitue un retour aux sources et une immersion dans
le terroir québécois.

                                                                                                                [23]
            Exemple de témoin de la valeur emblématique
            et identitaire

            • Île d’Orléans
                                                       Figure 9


           VALEUR ARCHÉOLOGIQUE
           Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans présente en outre un intérêt pour sa valeur archéolo-
           gique. Les interventions archéologiques effectuées sur le territoire ont permis de documenter
           certains aspects de son occupation amérindienne et euroquébécoise à travers le temps.
           Des traces de présence amérindienne ont été mises au jour dans différents secteurs de
           l’île, comme un foyer et un abri datant du Sylvicole moyen (2400 à 1000 ans AA7). Des
           artéfacts amérindiens datant de diverses périodes, comme des tessons de poterie, des
           pointes de projectiles, des poids de filet et des hameçons, ont également été découverts.
           L’occupation euroquébécoise de l’île depuis le XVIIe siècle a également laissé des témoins
           importants dans le site patrimonial. Par exemple, le site du manoir Mauvide-Genest a
           conservé des vestiges datant du Régime français et a livré de nombreux artéfacts rappelant
           l’évolution de la propriété et la vie de ses habitants. Le site patrimonial présente également
           un important potentiel archéologique. Certains secteurs auraient été propices aux établis-
           sements amérindiens, notamment les terrains plats et bien drainés à proximité d’un cours
           d’eau ou d’une anse. La localisation de la mission des Jésuites ayant accueilli environ
           300 Hurons-Wendat au milieu du XVIIe siècle pourrait entre autres permettre de mieux
           comprendre cet épisode ainsi que les activités missionnaires de l’époque. Les activités
           pratiquées par les populations d’origine européenne, telles que l’agriculture et la villégia-
           ture, les activités artisanales ou industrielles comme celles des moulins à eau ou à vent ou
           encore des chalouperies et des chantiers maritimes ainsi que des événements tels que
           l’établissement du campement des troupes britanniques durant le siège de Québec en
           1759 ont certainement laissé de nombreuses traces dans le sol.

                          Exemples de témoins de la valeur archéologique

                          • Grotte d’Argentenay à Saint-François-de-l’Île-d’Orléans (site archéo-
                             logique CgEq-3)
                          • Artéfacts amérindiens provenant de divers sites archéologiques
[24]                      • Site archéologique du manoir Mauvide-Genest (CfEr-6)




       7    « AA » signifie « avant aujourd’hui » et fait référence, par convention, à avant 1950.
    L’INFLUENCE DE SON INSULARITÉ
    Les valeurs patrimoniales du site ont été marquées par son caractère insulaire. La relation
    étroite entre les habitants de l’île d’Orléans et le fleuve Saint-Laurent a marqué la vie
    quotidienne des premiers. La navigation fluviale, soumise aux contraintes des marées et
    des conditions climatiques, a été le seul lien avec les régions environnantes jusqu’à la
    construction du pont, en 1935. La proximité du Saint-Laurent a favorisé le développement
    de certaines activités économiques spécifiques, comme la fabrication de chaloupes et la
    construction de navires (fig. 9), qui se sont reflétées dans son patrimoine bâti et dans
    l’aménagement des lieux.


                   Exemples de témoins de l’influence de l’insularité

                   • Présence de quais
                   • Chalouperie Godbout à Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans


    L’INFLUENCE DE SA RURALITÉ
    Les valeurs patrimoniales du site ont aussi été influencées par son caractère rural.
    L’éloignement des centres urbains a nécessité l’adoption d’un mode de vie autonome
    fondé sur l’agriculture. Cette activité économique essentielle a notamment façonné le
    paysage et le patrimoine bâti de l’île d’Orléans. Ce caractère est reflété par le système
    parcellaire ainsi que par le réseau viaire simple, basé sur un chemin ceinturant l’île. La
    ruralité du site se caractérise également par le contraste entre les secteurs agroforestiers
    et les secteurs villageois. L’isolement géographique, la déclaration du site patrimonial en
    1970 ainsi que l’adoption de la Loi sur la protection du territoire et des activités agricoles
    en 1978 ont contribué à préserver ce caractère rural en limitant le lotissement intensif de
    la seconde moitié du XXe siècle qu’ont connu les autres anciennes campagnes en péri-
    phérie de la ville de Québec.


                   Exemple de témoin de l’influence de la ruralité

                   • Secteurs agroforestiers avec ses grandes parcelles en culture


LES CARACTÉRISTIQUES DU SITE PATRIMONIAL
    Les caractéristiques du site patrimonial s’incarnent dans des composantes physiques. Elles
    sont sélectionnées en fonction des valeurs patrimoniales et en constituent l’aspect visible.
    Chaque caractéristique mentionnée dans cette section peut se rattacher à une ou plusieurs
    valeurs patrimoniales présentées dans la partie précédente. Ces caractéristiques prennent              [25]
    des formes diversifiées – le cadre naturel, le réseau viaire, le système parcellaire, le cadre
    bâti, les unités de paysage, les qualités visuelles, le patrimoine archéologique8 – et il
    importe d’en favoriser la préservation afin que les valeurs patrimoniales continuent d’être
    comprises et transmises aux générations futures.


8    Les types de caractéristiques sont définis dans le glossaire figurant à la fin du présent document.
                   LE CADRE NATUREL
                   Le cadre naturel réunit les éléments et les phénomènes physiques qui composent le
                   territoire. Il est notamment constitué de caractéristiques topographiques, hydrographiques,
                   géographiques et végétales qui définissent le territoire.

                   Le cadre naturel contribue à la valeur patrimoniale de l’île d’Orléans et devrait faire l’objet
                   d’une attention particulière, au même titre que ses autres composantes, soit le réseau
                   viaire, le système parcellaire, le cadre bâti, les unités de paysage, les qualités visuelles
                   et le patrimoine archéologique. Historiquement, les caractéristiques (topographie, hydro-
                   graphie, géographie et végétation) ont une influence importante sur l’établissement
                   d’abord, puis sur les activités agricoles qui ont profondément marqué le paysage et
                   l’histoire du site patrimonial au cours des siècles.

                   Les caractéristiques du cadre naturel se rattachent principalement à la valeur paysagère du
                   site patrimonial. Il convient également de les mettre en relation avec certains aspects des
                   valeurs emblématique et identitaire ainsi qu’avec l’influence de l’insularité et de la ruralité.

                   LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
                      TOPOGRAPHIE
                   La topographie de l’île d’Orléans a historiquement conditionné les aménagements humains
                   permanents. Elle est donc une caractéristique de son identité. Le site patrimonial est situé
                   à la jonction de trois ensembles physiographiques du Québec, soit le Bouclier canadien,
                   les basses terres du Saint-Laurent et le complexe appalachien. Il regroupe en un noyau
                   géomorphologique l’évolution géologique et topographique du Québec.

                   La dernière glaciation, connue sous l’appellation de glaciation du Wisconsin, s’est étendue
                   sur le territoire québécois d’environ 100 000 à 10 000 ans avant notre ère. Le passage
                   du glacier a modelé le territoire québécois en abrasant le sol pour lui donner un relief
                   arrondi pratiquement symétrique dont la crête est ponctuée sur son long de quelques
                   sommets et faibles dépressions. Le retrait du glacier a aussi engendré la pénétration des
                   eaux de l’océan Atlantique au cœur du territoire, créant ainsi la mer de Goldthwait, qui
                   recouvrait notamment la région de Québec. Le retrait des eaux de la mer de Goldthwait
                   a fait apparaître progressivement les rivages du fleuve Saint-Laurent et l’île d’Orléans,
                   laissant émerger successivement la crête et les différentes terrasses de l’île.
       Figure 10




[26]
La terrasse qui accueille les milieux humides côtiers a une altitude qui varie entre quatre
et cinq mètres au-dessus du niveau de l’eau. Elle atteint 150 mètres de largeur du côté
nord, mais elle se limite à une étroite bande sur la rive sud. Les milieux humides côtiers
sont délimités par des escarpements vers l’intérieur des terres. Ils constituent deux zones
distinctes, soit les escarpements et milieux humides côtiers du versant sud ainsi que les
escarpements et milieux humides côtiers du versant nord (fig. 10). Les escarpements
délimitent deux coteaux, soit le coteau sud et le coteau nord (fig. 11). Ces coteaux servent
d’écrin à une succession de terrasses, qui occupent le centre de l’île et où se concentrent
les principaux bois de l’île. À l’extrémité ouest de l’île, la pointe de Sainte-Pétronille forme
une bande étroite et humide s’avançant doucement vers le fleuve.

   HYDROGRAPHIE
Entourée par le fleuve, l’île d’Orléans se situe dans l’estuaire du Saint-Laurent. De Tadoussac
jusqu’à la pointe est de l’île s’étend l’estuaire moyen, c’est-à-dire la rencontre entre l’eau
douce et l’eau salée, formant une zone d’eau saumâtre. Puis, de la pointe est jusqu’au
lac Saint-Pierre, l’estuaire fluvial se compose essentiellement d’eau douce. L’île d’Orléans
est également irriguée par une quarantaine de ruisseaux et trois rivières. Ces dernières
sont localisées sur le côté sud de l’île : d’ouest en est, ce sont les rivières Maheu, Lafleur
et Dauphine. L’extrémité est de l’île est irriguée par le ruisseau du Moulin, qui se jette dans
l’anse aux Canards. Un autre ruisseau important, le ruisseau Saint-Patrice, se situe sur le
côté sud de l’île. Ces cours d’eau sont des barrières naturelles qui ont servi, historiquement,
à la délimitation des paroisses.

   GÉOGRAPHIE
L’utilisation historique du territoire a marqué la géographie des lieux. Reconnus pour leur
fertilité, les sols de l’île d’Orléans sont de nature sablonneuse, argileuse ou mixte. Ils
résultent de l’accumulation de dépôts marins et de matériaux fluvio-glaciaires ainsi que
de l’épandage de sédiments d’érosion. Selon leur composition, les sols de l’île accueillent
diverses cultures, certains secteurs étant plus propices aux cultures céréalières ou fruitières.
La géographie de l’île regroupe ainsi plusieurs habitats naturels, dont l’existence est
associée aux pratiques agricoles.

   COUVERT VÉGÉTAL
Le centre de l’île accueille d’importants bois de feuillus situés majoritairement au nord,
dont des érablières et des chênaies. Les érablières comptent pour environ 40 % des forêts.
Les extrémités de l’île comportent également des bois significatifs. Le centre de l’île com-
prend une faible proportion de conifères. Par ailleurs, des arbres adultes, souvent isolés,
se retrouvent historiquement dans les secteurs villageois. Certains bois de l’île d’Orléans        [27]
présentent une grande valeur écologique, ce qui leur a valu le statut d’écosystème forestier
exceptionnel. Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans et Saint-François-de-l’Île-d’Orléans comptent
quatre forêts rares alors que Sainte-Famille abrite une forêt refuge. L’île comporte également
une réserve naturelle, la réserve naturelle de la Pointe-de-la-Croix, qui protège une forêt
inéquienne composée d’érables à sucre.
       Figure 11




                   Le centre de l’île comprend également des milieux humides composés de tourbières,
                   notamment boisées, et de marécages. Les tourbières et les marécages retiennent l’eau
                   des précipitations et alimentent les sources naturelles. Le tour de l’île se caractérise par
                   des milieux humides d’une grande richesse. Ceux-ci sont plus ou moins étendus selon la
                   topographie des secteurs. En général, les milieux humides au nord de l’île sont plus
                   larges. Ils se composent de marais côtiers, de marécages et de prairies humides. Le côté
                   sud de l’île se caractérise par une étroite étendue d’eau peu profonde se poursuivant en
                   marais côtiers.


[28]
 Le cadre naturel en bref

 Le centre de l’île se compose d’une terrasse, étendue jusqu’à une zone d’escar-
 pements et de milieux humides qui en fait le tour, plus importante sur le versant
 nord que sur le versant sud.

 Les escarpements délimitent deux coteaux sur chacun des versants, où les activités
 agricoles sont favorables. Ces coteaux servent d’écrin à une succession de
 ­terrasses, situées au centre de l’île et où se concentrent les principaux bois.

 La pointe de Sainte-Pétronille forme une bande étroite et humide s’avançant
 doucement vers le fleuve.

 Trois rivières (Maheu, Lafleur et Dauphine) et un ruisseau important (Saint-Patrice)
 se situent sur le côté sud. L’est de l’île est irrigué par le ruisseau du Moulin.
 Les cours d’eau sont des barrières naturelles qui ont servi, historiquement, à la
 délimitation des paroisses.

 L’utilisation historique du territoire a marqué la géographie des lieux. Les sols de
 l’île accueillent diverses cultures.

 D’importants bois caractérisent l’île, dont des érablières et des chênaies qui
 occupent notamment le centre de l’île ainsi que des arbres adultes qui particula-
 risent les secteurs villageois.

 L’île d’Orléans compte des milieux humides, dont des tourbières boisées et des
 marécages au centre de l’île ainsi que des marais côtiers, des marécages et des
 prairies humides en bordure du fleuve.



LE RÉSEAU VIAIRE
Le réseau viaire correspond au système des voies et des espaces libres de construction
qui permettent la circulation, ainsi que leurs aires de stationnement. Le réseau viaire se
compose de différents types de parcours, dont le parcours directeur (parcours mère ou
parcours fondateur), le parcours d’implantation et le parcours de raccordement (fig. 17).
Il comprend notamment des chemins et des rues. Ses caractéristiques font partie de l’intérêt
historique du site patrimonial et il importe d’en favoriser la préservation.

Les voies comportent généralement une chaussée pour la circulation et le stationnement
sur rue ainsi que, dans certains cas, des aménagements piétonniers ou cyclables et des
banquettes latérales ou des accotements. La voie publique est bordée de lots qui forment
le système parcellaire.

Les abords des voies publiques sont constitués d’espaces contigus à celles-ci, en incluant
les marges avant des bâtiments et leurs façades. Elles sont délimitées de façon plus ou
moins franche par les plantations végétales, les façades des bâtiments ou les aménage-
ments de la parcelle, tels que des murets, des clôtures et des haies. Réunis, ces éléments
contribuent à définir et à caractériser un corridor public formé par des espaces publics       [29]
et privés.

Les caractéristiques du réseau viaire se rattachent principalement à la valeur paysagère
du site patrimonial. Il convient également de les mettre en relation avec certains aspects
de la valeur historique.
       LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
          LE PARCOURS DIRECTEUR
       Le parcours directeur est une voie de circulation qui relie les premiers lieux d’occupation
       d’un territoire. Il se trouve donc habituellement parmi ses plus anciennes voies de circula-
       tion. Le parcours directeur se caractérise souvent par une sinuosité qui respecte le relief
       et les obstacles naturels. Son aménagement précède en général le lotissement des terres
       qui le bordent, ce qui n’est cependant pas le cas dans le site patrimonial de l’Île-d’Orléans.
       Les premières habitations s’installent habituellement en bordure du parcours directeur.

          Le chemin Royal
       Les cours d’eau ont généralement constitué les premiers accès au territoire québécois.
       Ainsi, le fleuve Saint-Laurent est la plus ancienne voie de communication du site patrimo-
       nial, bien qu’il soit exclu de ses limites. Les premiers lotissements sont effectués sur les rives
       du fleuve, qui voient également s’élever les premières maisons individuelles. Les premières
       voies de communication terrestres à l’île d’Orléans se développent d’abord de façon
       discontinue à l’intérieur des secteurs villageois. L’aménagement du chemin Royal est com-
       plété en 1744, reliant les secteurs villageois entre eux (fig. 12). Le chemin Royal se
       substitue progressivement au fleuve Saint-Laurent en tant que voie de circulation principale
       de l’île. Il épouse d’ailleurs le contour de l’île, à l’instar du fleuve (fig. 13).




                             Figure 12         Figure 13

       Le tracé sinueux du chemin Royal remonte à l’époque de la Nouvelle-France. Le chemin
       Royal est généralement situé sur la terrasse supérieure de l’île, mais il longe le littoral entre
       l’entrée ouest du secteur villageois de Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans et l’église de Saint-
       Jean (fig. 13). Au cœur du secteur villageois de Sainte-Pétronille, le chemin Royal est aussi
       situé au niveau du fleuve.

[30]   L’établissement du chemin Royal concorde avec l’occupation graduelle du territoire et le
       développement historique des secteurs villageois. On y trouve en effet les principaux
       équipements collectifs tels que les églises, les écoles, les couvents et les cimetières. Encore
       aujourd’hui, on assiste à la densification du cadre bâti sur ses bords, particulièrement aux
       abords des villages.

          LE PARCOURS D’IMPLANTATION
       Le parcours d’implantation, par rapport au parcours directeur, est une voie de circulation
       spécialement aménagée pour accueillir des lotissements. Il s’agit habituellement d’une
       voie rectiligne dont les parcelles réparties de chaque côté sont destinées à recevoir des
maisons individuelles. Dans les réseaux viaires peu élaborés comme celui du site
patrimonial de l’Île-d’Orléans, le parcours directeur joue parfois le rôle de parcours
d’implantation.

L’implantation des premières maisons individuelles à l’île d’Orléans est tributaire de leur
relation avec le fleuve et le soleil.

Les habitations construites au Régime français sont habituellement situées à proximité du
fleuve, à partir duquel elles étaient accessibles avant l’aménagement du chemin Royal.
Dans ce contexte, le fleuve Saint-Laurent a joué le rôle de parcours d’implantation à cette
époque. Dans les paroisses situées au nord de l’île, soit à Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans et
à Sainte-Famille, les premières maisons individuelles sont érigées à proximité de l’escar-
pement nord. La façade de ces maisons est orientée vers le sud afin de tirer profit de
l’ensoleillement pour l’éclairage et le chauffage passif. Du côté sud de l’île, les premières
maisons individuelles sont aussi construites à proximité de l’escarpement et leur façade
est également orientée vers le sud.

Après l’aménagement du chemin Royal, les nouveaux bâtiments sont construits en fonction
de celui-ci. Cette voie joue alors le rôle de parcours directeur et d’implantation. Le cadre
bâti s’est disséminé le long du chemin Royal, créant sur le pourtour de l’île un chapelet




                                                                                                  Figure 14

de bâtiments structurant le caractère distinct des paysages orléanais. Dans les secteurs
villageois, le lotissement linéaire s’est densifié, par opposition à celui des secteurs agro-
forestiers. Les rues publiques et les chemins privés qui accueillent des ensembles résidentiels
et de villégiature sont également des parcours d’implantation.

Enfin, l’occupation agricole du territoire a engendré l’aménagement de montées bordant
les limites latérales des lots afin d’atteindre l’ensemble du champ, des milieux humides
côtiers jusqu’aux bois du Mitan. Plusieurs de ces montées sont maintenant utilisées pour
accéder à des propriétés de villégiature construites en bordure du fleuve, sur des lots
extraits de la parcelle agricole originale. Ce phénomène s’observe notamment à
­Saint-François-de-l’Île-d’Orléans où, du côté sud du chemin Royal, plusieurs petites routes
                                                                                                              [31]
 perpendiculaires donnent accès à des résidences.

   LE PARCOURS DE RACCORDEMENT
Le parcours de raccordement est une voie de circulation qui relie deux autres voies,
notamment des parcours directeurs et des parcours d’implantation. Cependant, ses abords
sont généralement peu construits, car ce type de parcours n’est pas destiné à l’implantation
de bâtiments.
                   Les premiers parcours de raccordement de l’île d’Orléans ont été les chemins d’accès
                   reliant les différentes terrasses depuis le haut de l’escarpement jusqu’aux milieux humides
                   côtiers, et ce, pour chaque propriété. La préservation de ces chemins garde vivant le lien
                   historique entre les résidents de l’île et le fleuve.

                   Le site patrimonial comporte historiquement quatre principaux parcours de raccordement,
                   soit les routes Prévost, des Prêtres et du Mitan ainsi qu’une section du chemin Royal à
                   Saint-François-de-l’Île-d’Orléans. Ces parcours sont orientés perpendiculairement au
                   ­parcours directeur qu’est le chemin Royal et ils traversent le territoire dans l’axe nord-sud
                    afin de relier les villages situés de part et d’autre.

                      La route Prévost
                   La route Prévost marque l’entrée de l’île d’Orléans (fig. 14). À sa rencontre avec le chemin
                   Royal se trouve la seule intersection à quatre voies ainsi que les seuls feux de circulation
                   du site patrimonial. Aménagée en 1949, la route Prévost ne présente pas toutes les
                   caractéristiques des parcours de raccordement. En effet, les parcelles qui la bordent ont
                   été partiellement subdivisées afin de permettre un lotissement dont les règles d’implantation
                   et le type de bâti correspondent davantage aux banlieues nord-américaines qu’à un milieu
                   agricole. Certaines sections de la route Prévost comptent encore des bois importants. La
                   route Prévost offre une vue sur les bois du Mitan et les terres agricoles qu’elle traverse. À
                   son sommet, elle offre également un panorama exceptionnel.

                      La route des Prêtres
                   La route des Prêtres relie les secteurs villageois de Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans et de
                   Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans. Peu connue, elle sert principalement de raccourci entre le
                   nord et le sud aux résidents du site patrimonial. Tout comme la route Prévost, elle traverse
                   les secteurs agroforestiers situés au centre de l’île. La jonction de la route des Prêtres et
                   du chemin Royal à Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans est exceptionnellement bordée de maisons
                   individuelles. La route des Prêtres devient alors un parcours d’implantation.

                      La route du Mitan
                   La route du Mitan relie les secteurs villageois de Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans et de
                   ­Sainte-Famille (fig. 15). D’abord aménagée afin d’accéder aux moulins construits au nord
                    de l’île, la route acquiert son tracé actuel en 1830. La route du Mitan traverse les champs
                    situés au centre de l’île.




[32]




       Figure 15
L’absence de constructions procure des panoramas exceptionnels permettant d’apprécier
les secteurs agroforestiers du site patrimonial et de mesurer l’importante superficie qu’ils
occupent, ces secteurs étant peu visibles depuis le chemin Royal.

   Le chemin Royal à Saint-François-de-l’Île-d’Orléans
À l’extrémité est de l’île d’Orléans, le chemin
Royal bifurque à 90 degrés devant l’église de
Saint-François (fig. 16). Il devient alors parallèle
aux terres afin de rejoindre le chemin situé au
nord de l’île. Ce tronçon du chemin Royal
constitue un parcours de raccordement puisque
ses abords ne sont pas construits. Il permet
également d’apprécier le contraste entre
­l’occupation agroforestière du centre de l’île
 d’Orléans et les rives nord et sud habitées.
 Cette organisation historique constitue une
 caractéristique du site patrimonial.
                                                                                                Figure 16
   Les autres parcours de raccordement
Les voies d’accès aux quais reliant le chemin Royal au fleuve Saint-Laurent sont aussi
considérées comme des parcours de raccordement. Il subsiste aujourd’hui trois
liens desservant les quais des municipalités de Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans, de
­Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans et de Saint-François-de-l’Île-d’Orléans. La route d’accès au
 pont de l’Île-­d’Orléans, la côte du Pont, constitue elle aussi un parcours de raccordement.

             Le réseau viaire en bref

             Le site patrimonial compte historiquement un parcours directeur, le
             chemin Royal. Ce dernier, caractérisé par son tracé sinueux, relie tous
             les secteurs villageois.

             Il comprend aussi des parcours d’implantation destinés aux maisons
             individuelles et aux institutions. Le parcours directeur du site patrimonial
             peut aussi être qualifié de parcours d’implantation, tout comme les
             premiers parcours servant de chemin d’accès entre les terrasses et les
             milieux humides côtiers.

             Le site patrimonial compte également quatre principaux parcours de
             raccordement : les routes Prévost, des Prêtres et du Mitan ainsi que le
             chemin Royal à Saint-François-de-l’Île-d’Orléans. Ces parcours relient
             les secteurs villageois situés au nord à ceux situés au sud.

             Les voies d’accès aux quais et la côte du Pont constituent également                           [33]
             des parcours de raccordement.
       Figure 17




[34]
LE SYSTÈME PARCELLAIRE
Le système parcellaire résulte du découpage du territoire, en général par lotissement. Les
lots, qui peuvent aussi être appelés propriétés foncières, unités foncières ou parcelles, se
caractérisent notamment par leurs dimensions, leurs proportions et leur orientation. En tant
que portion d’un territoire, le lot est défini par des limites précises telles que les lots voisins
et la présence d’une voie d’accès. Sur le lot, l’implantation d’un bâtiment est définie par
ses marges avant, latérales et arrière. Par le fait même, l’implantation d’un bâtiment définit
les espaces qui le séparent des bâtiments voisins et qui créent un intervalle entre les façades
sur la voie publique. Le système parcellaire adopte des formes variées et perdure dans le
temps malgré le renouvellement du cadre bâti ou les changements d’affectation des lots.
Les divisions, subdivisions, redivisions et morcellements des lots, l’implantation de nouveaux
bâtiments et l’ajout de clôtures ou de plantations aux limites des lots sont des gestes qui
peuvent avoir un effet sur le site patrimonial. Les caractéristiques du système parcellaire font
                                                                                                      Figure 18
partie de l’intérêt patrimonial du territoire, et il importe d’en favoriser
la préservation.

Les caractéristiques du système parcellaire se rattachent principalement
à la valeur paysagère du site patrimonial. Il convient également de
les mettre en relation avec certains aspects de la valeur historique et
de l’influence de la ruralité.

LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
 Le système parcellaire de l’île d’Orléans se configure à partir du milieu
 du XVIIe siècle. Les premières terres concédées prennent la forme de
lanières oblongues implantées perpendiculairement au fleuve depuis
les rives jusqu’au centre de l’île. Cette caractéristique permet à
­l’ensemble des colons d’avoir accès au fleuve Saint-Laurent. Une carte
 ancienne de l’île d’Orléans datant de 1680 (fig. 18) montre que
 l’occupation agricole est répartie sur sa périphérie, à l’exception de
 l’extrémité est, qui semble moins développée que l’extrémité ouest.

Le fief Beaulieu, qui occupe l’extrémité ouest, a accueilli les premiers
colons. Sa fonction agricole est remplacée par la villégiature au
XIXe siècle. Encore aujourd’hui, la plupart des terres conservent des
proportions similaires à celles établies sous le Régime français. Les lots
situés à l’extrémité est de l’île d’Orléans se distinguent par une orien-
tation différente de l’orientation habituelle : ils sont perpendiculaires à
l’anse aux Canards (fig. 19), qui occupe presque la moitié de la
pointe est. Contrairement à ce que l’on observe ailleurs au Québec, le système des rangs                          [35]
n’a pas été implanté à l’île d’Orléans. Les dimensions et la forme de l’île ne s’y prêtent
pas. Elles ont plutôt conduit à l’établissement d’une rangée unique de parcelles agricoles,
occupant chacune la moitié du territoire. Le fleuve jouait alors le rôle du rang, permettant
aux habitants situés au nord de l’île comme ceux situés au sud d’avoir un accès direct à
leur propriété. Le chemin Royal est par la suite venu se substituer au fleuve.
                   Le système parcellaire en bref

                   Le système parcellaire résulte du découpage du territoire en propriétés
                   foncières.

                   Il se caractérise par ses terres allongées implantées perpendiculaire-
                   ment au fleuve, depuis les rives jusqu’au centre de l’île, à l’exception
                   de celles de Saint-François-de-l’Île-d’Orléans.

                   Ce système parcellaire est encore lisible dans les paysages du site
                   patrimonial.

                   Il se découpe en des terres plus vastes dans les secteurs agroforestiers
                   et plus petites dans les secteurs villageois ou de villégiature.


       Figure 19




[36]
    LE CADRE BÂTI
    Le cadre bâti regroupe tout bâtiment principal ou secondaire pouvant abriter des hommes,
    des animaux ou des objets, de même que les activités qui y sont reliées. Ces activités,
    qui peuvent être de natures diverses (agricole, résidentielle, commerciale, industrielle,
    institutionnelle), ont une influence directe sur le type de bâti, sur son implantation, sur son
    volume et sur son traitement architectural.

    Les types de bâti peuvent être définis à partir de critères architecturaux tels que la forme
    du toit, la disposition des ouvertures, le nombre d’étages, l’emplacement de la façade et
    la forme du plan, mais aussi à partir de l’implantation, du volume et du traitement archi-
    tectural du bâtiment.

    L’implantation est définie par les marges avant, latérales et arrière d’un bâtiment sur sa
    parcelle. Par le fait même, l’implantation d’un bâtiment détermine les espaces qui le
    séparent des bâtiments voisins et qui créent un intervalle entre les façades sur la voie
    publique.

    Le volume est l’illustration des rapports qui sont établis entre l’empreinte au sol, la forme
    et les différentes hauteurs d’un bâtiment. Ces rapports sont comparables d’un bâtiment à
    l’autre. Le volume d’un bâtiment peut donc être mis en relation avec celui des bâtiments
    voisins et avec les proportions de l’espace public, qui prend généralement la forme d’une
    voie publique.

    Le traitement architectural désigne l’habillage d’un bâtiment. Il correspond au parement,
    à la couverture, aux ouvertures et à l’ornementation.

    Les caractéristiques du cadre bâti se rattachent principalement à la valeur architecturale
    du site patrimonial. Il convient également de les mettre en relation avec certains aspects
    de la valeur historique.

    LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
    Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans présente un riche patrimoine architectural, qui se
    caractérise par son ancienneté et sa diversité. Il se compose d’environ 3 600 maisons
    individuelles, dont plus de 600 contribuent à la valeur architecturale du site patrimonial,
    ainsi que de bâtiments agricoles, dont un certain nombre contribue également à sa valeur
    architecturale9. Le site patrimonial compte d’abord une forte concentration de maisons
    rurales d’inspiration française datant du XVIIIe siècle, auxquelles s’ajoutent plusieurs dépen-
    dances agricoles, dont des granges construites aux XIXe et XXe siècles. Il compte aussi
                                                                                                                                [37]




9    Ces bâtiments correspondent notamment à ceux inventoriés en 2013 dans le cadre de l’Inventaire du patrimoine bâti de
     l’île d’Orléans et en 2009 et 2010 dans le cadre de l’Inventaire du patrimoine agricole bâti à l’île d’Orléans. Certains
     bâtiments agricoles d’intérêt ne figurent cependant pas dans l’inventaire de 2009-2010.
       plusieurs maisons québécoises d’inspiration néoclassique datant du XIXe siècle, d’autres
       résidences à l’architecture plus éclectique, associées aux activités de villégiature de la
       seconde moitié du XIXe siècle, ainsi que des bâtiments datant du début du XXe siècle for-
       tement inspirés par la production nord-américaine. Par ailleurs, dans le secteur villageois
       de Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans, les chalouperies étaient autrefois nombreuses. La cha-
       louperie Godbout (1838) constitue l’un des derniers témoins bâtis de l’activité de construc-
       tion navale autrefois florissante sur l’île.

       Le cadre bâti du site patrimonial se compose également d’immeubles religieux et institu-
       tionnels, tels que les églises, les presbytères et les couvents. Le site patrimonial compte
       quatre églises catholiques construites sous le Régime français, soit l’ancienne église de
       Saint-Pierre, l’église de Saint-Jean, l’église de Saint-François et celle de Sainte-Famille. Les
       églises catholiques de Sainte-Pétronille et de Saint-Laurent ainsi que la chapelle ­Sainte-Mary,
       un lieu de culte anglican situé à Sainte-Pétronille, ont été élevées dans la deuxième moitié
       du XIXe siècle. En plus des presbytères et des couvents, certaines paroisses sont dotées
       de chapelles de procession. Les croix de chemin et les calvaires qui ponctuent le paysage
       font également partie intégrante du patrimoine culturel de l’île.

       Enfin, le site patrimonial compte toujours un certain nombre d’installations rappelant les
       activités liées à la présence du fleuve. Les quais de Sainte-Pétronille, de Saint-Laurent-de-
       l’Île-d’Orléans, de Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans et de Saint-François-de-l’Île-d’Orléans
       demeurent en fonction. Par contre, les quais situés dans les municipalités au nord de l’île,
       là où la relation avec le fleuve est moins forte notamment en raison de la présence de
       l’escarpement et de marais côtiers étendus, ne sont plus opérationnels. Les vestiges du
       quai de Sainte-Famille sont encore visibles.

       Le caractère et l’identité du site patrimonial ne reposent pas uniquement sur ses bâtiments
       exceptionnels, dont 19 ont été classés (tableau 1 et fig. 31). Ce site patrimonial se
       démarque par un corpus important de bâtiments traditionnels, dont environ 650 maisons
       individuelles retenues en raison de leur valeur architecturale ou historique supérieure. Ces
       constructions sont le fruit d’une longue évolution sur près de quatre siècles d’occupation
       du territoire et l’expression de savoir-faire spécifiques issus de traditions d’origines diverses
       adaptées aux conditions climatiques et matérielles locales.




[38]
 TABLEAU 1 : ÉLÉMENTS DU PATRIMOINE CULTUREL
 CLASSÉS DANS LE SITE PATRIMONIAL DE L’ÎLE-D’ORLÉANS

    Toponyme                Adresse          Municipalité           Type          Année de
                                                                                 construction
  Ancienne église        Chemin Royal         Saint-Pierre-      Architecture     1717-1719
  de Saint-Pierre                           de-l’Île-d’Orléans    religieuse
    Chalouperie           120, chemin        Saint-Laurent-      Architecture     1835-1840
     Godbout            de la Chalouperie   de-l’Île-d’Orléans    maritime
     Chapelle            Chemin Royal        Sainte-Famille      Architecture    Après 1790,
  de procession                                                   religieuse     avant 1850
 de Sainte-Famille
 École de fabrique      505, rue Lemelin     Saint-François-     Architecture       1830
 de Saint-François                          de-l’Île-d’Orléans   résidentielle
      Église             Chemin Royal        Sainte-Famille      Architecture     1743-1747
 de Sainte-Famille                                                religieuse
      Église             Chemin Royal        Saint-François-     Architecture       1734
 de Saint-François                          de-l’Île-d’Orléans    religieuse
Église de Saint-Jean     Chemin Royal          Saint-Jean-       Architecture     1734-1737
                                            de-l’Île-d’Orléans    religieuse
  Maison Chrétien      3101, chemin Royal    Saint-François-     Architecture    Après 1750,
                                            de-l’Île-d’Orléans   résidentielle   avant 1800
  Maison Drouin        2958, chemin Royal    Sainte-Famille      Architecture     Vers 1729
                                                                 résidentielle
  Maison Gagnon        2817, chemin Royal    Sainte-Famille      Architecture       1680
                                                                 résidentielle
 Maison Gendreau       7417, chemin Royal    Saint-Laurent-      Architecture     1720-1730
                                            de-l’Île-d’Orléans   résidentielle
      Maison           4141, chemin Royal      Saint-Jean-       Architecture    Après 1750,
Hébert-Dit-Lecompte                         de-l’Île-d’Orléans   résidentielle   avant 1800
  Maison Imbeau           102, chemin        Saint-François-     Architecture    Avant 1750
                       du Maître-Chantre    de-l’Île-d’Orléans   résidentielle
  Maison Leclerc       1073, chemin Royal     Saint-Pierre-      Architecture    Avant 1825
                                            de-l’Île-d’Orléans   résidentielle
Maison Louis-Asselin   3095, chemin Royal    Saint-François-     Architecture    Après 1800,
                                            de-l’Île-d’Orléans   résidentielle   avant 1850
     Maison            6558, chemin Royal    Saint-Laurent-      Architecture       1759
  Louis-Pouliotte                           de-l’Île-d’Orléans   résidentielle
  Maison Morisset      2831, chemin Royal    Sainte-Famille      Architecture    Avant 1699
                                                                 résidentielle
  Maison Roberge       3136, chemin Royal    Saint-François-     Architecture    Après 1700,
                                            de-l’Île-d’Orléans   résidentielle   avant 1799     [39]
     Manoir            4818, chemin Royal      Saint-Jean-       Architecture       1734
  Mauvide-Genest                            de-l’Île-d’Orléans   résidentielle
          LES TYPES D’HABITATIONS
       Les différents types d’habitations traditionnelles du site patrimonial se caractérisent d’abord
       par leurs structures modestes empreintes de simplicité, que ce soit des maisons, des
       granges-étables ou des moulins à eau. Cette simplicité confère au cadre bâti une certaine
       homogénéité. De plus, les bâtiments résidentiels et agricoles anciens étaient autrefois
       généralement chaulés, ce qui leur conférait une couleur pâle, presque blanche. Cette
       blancheur est une caractéristique importante du paysage bâti orléanais à maintenir sur
       les constructions anciennes et plus récentes. Les élévations orientées vers le nord ou le
       nord-est étaient souvent dépourvues d’ouvertures et couvertes d’un parement léger en bois.
       Néanmoins, selon leur date de construction, les habitations se classent en différents types
       possédant des caractéristiques distinctes. Il importe de les connaître et de les comprendre
       pour mieux les protéger.

          Maison rurale d’inspiration française
       La maison rurale d’inspiration française est le plus ancien type d’habitation que l’on
       retrouve sur le territoire de l’île d’Orléans (fig. 20). Elle est issue des types français et
       adaptée aux conditions locales particulières telles que le climat, les savoir-faire et les
       matériaux disponibles. Une forte proportion des maisons rurales d’inspiration française
       du site patrimonial datent du XVIIIe siècle. La construction de certaines d’entre elles précède
       même parfois l’aménagement du chemin Royal.

       Voici les principales caractéristiques de ce type :

           • un plan original souvent carré. Les agrandissements successifs du volume original
             en maçonnerie ou en pièce sur pièce ont donné à certaines de ces maisons leur
             plan rectangulaire dont la longueur mesure généralement entre une fois et demie et
             deux fois la largeur ;




[40]




                                                                                        Figure 20
    • des dimensions modestes et un volume d’un étage et demi ;

    • un faible exhaussement par rapport au sol et des proportions trapues ;

    • une toiture à deux versants droits, dont les pentes varient de 45° à 55° avec ou sans
      croupes, couverte de bardeaux de cèdre ou de tôle traditionnelle à la canadienne
      ou à baguettes ;

    • des fenêtres aux proportions verticales, peu nombreuses, à battants et à petits
      ­carreaux. Ces fenêtres sont parfois dotées de contre-fenêtres. Les modifications
       successives expliquent leur disposition irrégulière sur une même façade ;

    • une absence de lucarne puisque le grenier était utilisé comme lieu d’entreposage ;

    • une ou plusieurs grosses souches de cheminées émergeant du toit.

   Maison québécoise d’inspiration néoclassique                                               Figure 21
 Après la Conquête, les Britanniques introduisent de
 nouveaux savoir-faire qui, couplés à l’évolution des
 techniques de construction et des manières d’habiter,
 favorisent l’émergence d’un nouveau type architectural
 qui marquera tout le XIXe siècle : la maison québécoise
d’inspiration néoclassique (fig. 21). Les maisons de ce type
sont très répandues sur l’île d’Orléans et ont fortement
marqué l’identité des secteurs villageois, particulière-
ment ceux de Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans et de
­Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans. Ce type reprend certaines
 caractéristiques du modèle français, dont le plan rectan-
 gulaire et le toit à versants.

Voici les principales caractéristiques de ce type :

    • un plan rectangulaire légèrement surélevé du sol
      afin d’aménager une cave rudimentaire ;

    • un toit à deux versants à larmiers débordants,
      parfois recourbés, et dont la pente varie de 40° à
      45°, couvert de bardeaux de cèdre ou de tôle
      traditionnelle à la canadienne ou à baguettes ;

    • une structure construite en pièce sur pièce ou en madrier sur madrier, avec un                      [41]
      parement de planches verticales ou horizontales, ou en maçonnerie de pierres des
      champs recouverte d’un crépi et chaulée. Parfois, les murs-pignons sont couverts de
      bardeaux de cèdre quelquefois laissés à l’état naturel ;

    • en bois ou en maçonnerie, ces maisons étaient de couleur blanche (voir l’annexe
      présentant les exemples de couleurs) ;
                       • de nombreuses fenêtres à battants à grands carreaux, de forme rectangulaire aux
                         proportions verticales. Ces fenêtres sont souvent disposées symétriquement autour
                         de la porte occupant le centre de la façade ;

                       • les ouvertures sont encadrées de chambranles moulurés en bois ;

                       • une galerie longeant la façade, protégée par le larmier débordant du toit, espace
                         de transition entre l’intérieur et l’extérieur, souvent décorée de boiseries
                         ornementales ;

                       • une cuisine d’été reprenant parfois le volume de la maison à une échelle réduite,
                         généralement implantée en recul contre le mur nord-est ou perpendiculairement
                         à l’arrière ;

                       • certaines maisons de pilotes de Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans construites au XIXe siècle
                         et rattachées à ce type. Elles se distinguent par leur parement en brique jaune d’Écosse.

       Figure 22      Maison mansardée
                                                                Dans le dernier quart du XIXe siècle, un nouveau
                                                               type de maison fait son apparition dans les
                                                               paysages traditionnels, soit la maison mansar-
                                                               dée issue du style Second Empire (fig. 22).
                                                               Cette architecture trouve sa source dans l’archi-
                                                               tecture monumentale développée à Paris sous
                                                               le règne de Napoléon III et qui réintroduit une
                                                               forme de toit associée à la période classique
                                                               française. D’abord réservé à l’architecture
                                                               monumentale – bâtiments institutionnels et
                                                               ­maisons bourgeoises –, le style Second Empire
                                                                est ensuite popularisé dans l’architecture des
                                                                couvents et des presbytères puis, rapidement,
                                                                dans l’architecture domestique du milieu rural
                                                                québécois. Le toit mansardé constitue la princi-
                                                                pale caractéristique de ce type d’habitation
                                                                ainsi que son plus grand avantage, puisqu’il
                                                                permet une occupation plus importante de
                                                                l’étage. La maison mansardée est faite des
                                                                mêmes matériaux que la maison québécoise
                                                                d’inspiration néoclassique.
[42]
                   Voici les principales caractéristiques de ce type :

                       • un plan rectangulaire qui tend à s’allonger par rapport aux maisons individuelles
                         des types précédents ;
    • un toit mansardé constitué d’un terrasson à pente douce (souvent en tôle à baguettes)
      et d’un brisis presque vertical (souvent en tôle à la canadienne). Ce toit est généra-
      lement à deux versants, mais il existe des variantes à quatre versants ou à croupes ;

    • des ouvertures disposées symétriquement, parfois cintrées ;

    • de nombreuses fenêtres à battants à grands carreaux, de forme rectangulaire aux
      proportions verticales ;

    • une ornementation parfois élaborée, constituée notamment de boiseries décoratives
      sur les galeries, les lucarnes et autour des ouvertures.

   Cottage Regency                                                                                 Figure 23
Le cottage Regency fait son apparition au début du
XIXe siècle (fig. 23). Souvent associé aux activités de
­villégiature, ce type d’habitation retient la composition
 symétrique et l’ordonnancement de l’architecture néoclas-
sique auxquels s’appliquent les principaux éléments du
courant pittoresque tels que les galeries qui ouvrent la
demeure sur son environnement naturel. Relativement rare
dans le site patrimonial, ce type de maison est surtout
présent à Sainte-Pétronille.

Voici les principales caractéristiques de ce type :

    • un plan qui tend vers le carré ;

    • un toit en pavillon (quatre versants) ou à deux versants
      avec croupes, à pente douce, couvert de bardeaux
      de cèdre ou de tôle à baguettes ;

    • quatre façades uniformes et ordonnancées de façon
      symétrique par rapport à un axe vertical central ;

    • un parement léger en bois ;

    • des ouvertures de dimensions généreuses comprenant des portes centrales munies
      d’une imposte et de baies latérales, des portes-fenêtres, des fenêtres à battants à
      grands carreaux et de nombreuses lucarnes souvent dotées de croupes ;

    • une large galerie continue sur plusieurs côtés, protégée par le larmier débordant et             [43]
      souvent recourbé du toit ;

    • une ornementation d’influence pittoresque, dont des aisseliers, des frises, des persiennes
      et des balustrades en bois ou en fer.
                      Maison vernaculaire industrielle
                   De la fin du XIXe siècle jusqu’à la Seconde Guerre mondiale, l’architecture vernaculaire
                   industrielle est le type qui domine les nouvelles constructions érigées dans le site patrimo-
                   nial. Les phénomènes de la standardisation des matériaux, de la mécanisation du travail
                                                              et de la diffusion à grande échelle de plans
                                                              dans des catalogues et des revues à travers
                                                              l’Amérique du Nord ont donné naissance à
                                                              cette architecture aux États-Unis. Elle est ensuite
                                                              introduite au Canada et devient populaire grâce
                                                              à la simplicité et au faible coût de sa construc-
                                                              tion. L’architecture vernaculaire industrielle
                                                              reprend souvent les volumes du siècle précédent
                                                              en les simplifiant. Elle se décline en deux sous-
                                                              types principaux à l’île d’Orléans : le cottage
                                                              vernaculaire (fig. 24) et la maison cubique (ou
                                                              Four Square) (fig. 25). On retrouve également
                                                              quelques exemples de type boomtown, qui se
                                                              caractérise par leur toit plat.
       Figure 24
                   Voici les principales caractéristiques de ce type :

                       • une charpente claire, aussi appelée Balloon Frame ;

                       • des matériaux usinés tels que les poutres et les planches. Les éléments architecturaux,
                         comme les portes et les fenêtres, sont standardisés ;

                       • des parements légers (bois, tuiles d’amiante-ciment) ou en maçonnerie de briques ;

                       • des fenêtres rectangulaires de proportion verticale, à battant ou à guillotine ;

                       • le cottage vernaculaire se compare à la maison québécoise d’inspiration néoclas-
                         sique par sa forme générale, mais son avant-toit diffère par le larmier sans coyaux
                         et sa pente légèrement plus faible. La galerie est couverte par un auvent indépendant
                         de la toiture. Ses éléments décoratifs sont produits en série ou usinés ;




[44]




                                                                                                    Figure 25
    • la maison cubique se distingue par un plan carré à deux étages. Sur son toit en
      pavillon à faible pente, on retrouve parfois une lucarne sur le versant avant. Son
      parement est souvent en bois (généralement en planches horizontales ou en bardeaux)
      ou fait de nouveaux matériaux faisant leur apparition au début du XXe siècle, comme
      la tôle embossée et la tuile d’amiante-ciment.

   Résidence d’après-guerre
Au tournant des années 1950, des règlements d’urbanisme et de zonage apparaissent
notamment dans les villages de Sainte-Pétronille et de Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans en vue
de la création de nouveaux quartiers résidentiels. Au cours des décennies suivantes, le
bungalow et le cottage sont construits sur de nouveaux lotissements, principalement situés
dans les villages près du pont. D’un gabarit similaire, l’ensemble de ces résidences forme
un tout cohérent, mais est en rupture avec le cadre bâti traditionnel construit jusqu’à cette
époque à l’île d’Orléans. En effet, l’architecture domestique renouvelle les approches
architecturales qui tendent à singulariser les résidences tout en conservant des proportions
générales régulières (volumes, implantations, pourcentage d’occupation du lot), ce qui
favorise l’homogénéité des ensembles.

Voici les principales caractéristiques de cette résidence d’après-guerre :

    • un volume d’un étage sur soubassement élevé (bungalow) ou de deux étages (cottage) ;

    • un plan rectangulaire ou plutôt carré ;

    • un toit à deux versants ou en pavillon ;

    • des marges importantes à l’avant, à l’arrière et latéralement ;

    • peu de saillies et de volumes en annexe.

   LES BÂTIMENTS SECONDAIRES
Les bâtiments secondaires appartiennent à deux grandes familles : les bâtiments agricoles
et les bâtiments domestiques. Les bâtiments agricoles sont des composantes essentielles
de l’identité du site patrimonial en raison de la place importante qu’occupe l’agriculture
à l’île d’Orléans. Leur langage architectural spécifique et récurrent sur l’ensemble du ter-
ritoire de même que leur implantation au cœur des propriétés agricoles jouent un rôle
majeur dans la composition des paysages ruraux de l’île d’Orléans. Hormis quelques
exceptions, leur architecture n’est pas très élaborée, mais elle témoigne de savoir-faire
aujourd’hui disparus. Dans le site patrimonial comme dans les autres zones rurales qué-
bécoises, les bâtiments les plus significatifs sont les granges-étables et leurs silos qui, par   [45]
le grand gabarit des premiers et la hauteur des seconds, dominent la résidence et les
autres dépendances des propriétés.
                                                     Figure 26       Figure 27




                      Les bâtiments agricoles
                   Un certain nombre de bâtiments agricoles contribue à la valeur architecturale du site
                   patrimonial. Plusieurs de ces bâtiments ont fait l’objet d’un inventaire en 2009 et 2010.
                   Le principal bâtiment agricole du site patrimonial est la grange-étable que l’on retrouve
                   particulièrement dans les secteurs agroforestiers, mais aussi parfois dans les secteurs
                   ­villageois (fig. 26 et 27).

                   Voici les principales caractéristiques de la grange-étable :

                       • un plan carré simple ou rectangulaire. Il subsiste une seule grange-étable octogonale
                         sur l’île ;

                       • une élévation généralement de deux niveaux. Le rez-de-chaussée est réservé au
                         bétail, tandis que l’étage supérieur, appelé fenil, est accessible par un amas de
                         terre et de pierres surmonté d’une passerelle en bois, aussi désigné sous les noms
                         de gan-way ou de garneau ;

                       • un toit à forte pente, à deux ou à quatre versants, mansardé ou encore en dos d’âne,
                         recouvert de bardeaux de cèdre ou de tôle. Certains bâtiments sont surmontés d’un
                         ou de plusieurs lanterneaux ;

                       • un parement généralement composé de planches verticales chaulées ou peintes en
                         blanc pour les bâtiments anciens. Les planches cornières, les chambranles des
                         ouvertures et les portes sont peints de couleur contrastante par rapport aux murs.
       Figure 28
                                                                   De plus en plus marginaux, les petits
                                                                   bâtiments secondaires répondant à des
                                                                   fonctions agricoles sont disséminés sur l’île
                                                                   d’Orléans. Construits aux XIXe et XXe siècles
[46]
                                                                   pour servir de laiterie, de poulailler, de
                                                                   porcherie, de fournil ou de glacière, ces
                                                                   bâtiments font partie intégrante du patri-
                                                                   moine agricole du site patrimonial (fig. 28).
                                                                   Leur forme et leur couleur s’apparentent à
                                                                   celles des granges-étables.
   Les bâtiments domestiques
Les bâtiments domestiques, principalement les garages, les remises, les ateliers et les
cabanons, sont situés derrière la résidence ou à proximité de celle-ci. Traditionnellement,
le garage est situé près de la maison sans y être rattaché. De façon générale, il est situé
en retrait du bâtiment principal, comme les autres bâtiments secondaires. Il est le seul
bâtiment secondaire domestique à être parfois implanté dans le même axe que la maison
ou devant cette dernière, près de la voie publique. Le garage ne comporte habituellement
qu’un étage et est surmonté d’un toit à deux versants ou en pavillon. Il présente un volume
simple qui rappelle parfois l’architecture de la résidence. La porte de garage est l’ouverture
principale. Elle est parfois accompagnée de quelques fenêtres rectangulaires et d’une
porte piétonnière. Enfin, les parements, les couleurs et l’ornementation rappellent ceux de
la maison à laquelle il est associé.

   LES BÂTIMENTS RELIGIEUX ET INSTITUTIONNELS
Le cadre bâti du site patrimonial comprend huit lieux de culte principaux. Il s’agit d’abord
de bâtiments en pierre à toiture couverte de tôle, avec des ornementations sculptées et          Figure 29
remontant parfois au Régime français, soit
­l’ancienne église de Saint-Pierre, l’église de
 Sainte-Pétronille, l’église de Saint-Laurent, l’église
 de Saint-François, l’église de Saint-Jean et l’église
 de Sainte-Famille (fig. 29). Le site patrimonial com-
 prend également une église récente en brique,
 soit l’église de Saint-Pierre, et un lieu de culte
 anglican en bois, soit la chapelle de ­Sainte-Mary.
 Aux lieux de culte se greffent d’autres bâtiments
 comme les presbytères, les couvents et les écoles
 qui constituent des ensembles institutionnels occu-
 pant le cœur des secteurs villageois. Le site patri-
 monial compte aussi plusieurs chapelles dites de
 procession.

   LES MONUMENTS RELIGIEUX
   ET COMMÉMORATIFS
   AINSI QUE LES ŒUVRES D’ART
Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans comporte
d’innombrables monuments qui sont disséminés
sur l’ensemble de son territoire. Les plaques com-
mémoratives rendant hommage aux familles
                                                                                                             [47]
souches de l’île sont les plus nombreuses. Plusieurs
d’entre elles ont été installées en 1979 à l’oc-
casion du tricentenaire des paroisses de
­Saint-François, de Saint-Pierre et de Saint-Laurent
 (fig. 30). Des monuments religieux ponctuent aussi
 le territoire de l’île. Des statues du Sacré-Cœur
 sont notamment érigées près de certains lieux de                                                Figure 30
 culte, tandis que des croix de chemin et des calvaires se dressent le long des voies de
 communication. Plusieurs œuvres d’art de conception plus récente sont aussi installées
 dans différents secteurs du site patrimonial.
                      1 : 25 000

  0          250        500            750     1 000 mètres
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Encadré 3
                                                       CfEs-15
                                                                                                                 17            Immeuble patrimonial classé                                                                                                                                                                                          Anse aux
      Fleuve Saint-Laurent                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Canards



                                             CfEs-8                                                                            Site archéologique                                                                                                                                                                                                                                                               Île au Ruau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       13
                                                  Sainte-Pétronille
         CfEs-7                                  Église de Sainte-Pétronille                                                                                                                                                                                                              8 18
                                                                                                                               Noyau villageois




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               u li n
                                                                                                                                                                                                                                                                                  9
                                                                                                                               (concentration d’immeubles patrimoniaux)                                                                                                                   15




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          du
                                                                                          CfEs-9                                                                                                                                                                                                                          au
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    sse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             R ui
         Chapelle Sainte-Mary                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               CgEq-2
                                             CfEs-16
                                                                        CfEs-13
           Pointe de                                         CfEs-1                                                                                                                                                                            10
       Sainte-Pétronille                              CfEs-12
                                                                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                                                                                                      5

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           12                           Île Madame
  Encadré 1                                                                                                                                                                                                        CfEr-2                                                                                                       CfEr-1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ne
                                                                                                                                                                                                                    CfEr-3                                                                     D au p h i




                                                                                                                                                                                                                                                                                         e
                                                                                                                                                                                                                                                                                      èr
                                                                                                                                                                                                                                                                                      i
                                                                                                                                                                                                                                                                                 R iv                                                                                               Immeuble patrimonial classé




                                                                                                                                                                                                                                                            Ro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1- Ancienne église de Saint-Pierre




                                                                                                                                                                                                                                                               ut
                                                              CfEs-25
                                                Ro




                                                                                                                                                                                                                                                                  e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2- Chalouperie Godbout
                                                  ut




                                                                                                                                                                                                                                                                   du
                                                    ed




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ya l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3- Chapelle de procession de Sainte-Famille




                                                                                                                                                                                                                                                                        M
                                                       es




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ro
                                                                                                                                                                                                        l




                                                                                                                                                                                                                                                                         ita
                                  Ancienne église
                                                         Pr




                        1                                                                                                                                                                             ya                                                                                                                                                                            4- École de fabrique de Saint-François




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            in
                                                           êtr




                                                                                                                                                                                                                                                                          n
                                  de Saint-Pierre                                                                                                                                                   Ro




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            em
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    5- Église de Sainte-Famille
                                                               es




                                                                                                                                                                                               in




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Ch
                                                                                                                                                                                           em
                                                                                                                                                                                        Ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    6- Église de Saint-François
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Fleuve Saint-Laurent                        7- Église de Saint-Jean
                                             Av




                    Église de
                                               en




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    8- Maison Chrétien
                                                 ue




                   Saint-Pierre
                                                  Pr




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9- Maison Drouin
                                                    év




                                                                                                                                                                            17
                                                       er
                                                          t




                                                                                                                                                                                                                                                    R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10- Maison Gagnon
                      1 : 5 000                                                                                                                                                                                                                         i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  7                                                                                 11- Maison Gendreau




                                                                                                                                                                                                                                                        vi
                                                                                                                                                                                                                                                                                CfEr-6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    12- Maison Hébert-Dit-Lecompte




                                                                                                                                                                                                                                                            èr
  0       50            100            150      200 mètres
                                                                                                                                  CfEs-5




                                                                                                                                                                                                                                                             e L
                                                                                                                                                                                                                                                                                   19                                                                                               13- Maison Imbeau




                                                                                                                                                                                                                                                               a fl e
  Encadré 2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         14- Maison Leclerc




                                                                                                                                                                                                                                                                 ur
                                                                                                                                                                                                            Riv             ah
                                                                                                                                                                                                                                 eu                                                                                                                                                 15- Maison Louis-Asselin
                                                                                                                                                                                                                  ière M                                                                                                                                                            16- Maison Louis-Pouliotte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    17- Maison Morisset
                                                                                                       CfEs-26                                                                                                                                                                                                                                                                      18- Maison Roberge
                                                                                                                           1                                                                                                              16                                                                                                                                        19- Manoir Mauvide-Genest
                                                                                                       Encadré 2                                                                                                                                                                                                                                     Encadré 3
                                                                                                                                 Ro
                                                                                                                                    ute                                                                                                                                                                                                                               1 : 50 000
                                                                                                                                          de
                                                                                                                                            sP                                                                                                                                                                                                                                                                        Fleuve Saint-Laurent
                                                                                                                                              rê                                                                                                                                                                                                        0       500     1 000      1 500   2 000 mètres
                                                                                                                                                 tr
                                                                                                                                                                  Pat u
                                                                                                                                                                     rice




                                                                                                                                                   es
                                                                                                                                                              int- se a




                                                                                    CfEs-14
                                                                                              14
                                                                                                                                                           S a Ruis
                                                                                                          Ro




                                                                                  CfEs-11     ?                                                                                   CfEs-10
                                                                                                             u




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Anse aux
                                                                                                                te




                                                                                                                                                                 Chapelle Sainte-Anne
                                                                                                                 Pr




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Canards
                                                                                                                   év
                                                                                                                     os




                                                         Encadré 1                                                                                                                                           Chapelle de la Vierge
                                                                                                                       t




                                                                                                                                                      11                                                                                                                                                                                                                                                  CgEq-26                CgEq-3
                                                                                                                                                                                                            Église de Saint-Laurent                                                                                                                         CgEr-9
                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               CgEr-2
                                                                                                                                                                                                                                                                          Patrimoine religieux
                                                                                                       CfEs-2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   13
                                                                                                                                                                                                                                                                               Église
                                                                                                                                                                                                                                                                               Chapelle de procession




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          em
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           in
                                                                                                                                                                                                                                                                               Croix de chemin                                                                   Saint-François-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Ro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              CgEq-13




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ya
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l
                                                              1 : 100 000
                                                                                                                                                                                                                                                                               Calvaire
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de-l’Île-d’Orléans                                    4
                                                                                                            6                                                                                                                                                                                                                                                                                                             6
         0                         2                    4                    6                     8                    10 kilomètres
                                                   Équidistance des courbes 10 mètres




        Figure 31


                                                                                                                           Le cadre bâti en bref

                                                                                                                           Le site patrimonial compte dix-neuf immeubles patrimoniaux classés : l’ancienne
                                                                                                                           église de Saint-Pierre, l’église de Saint-Jean, l’église de Saint-François, l’école de
                                                                                                                           fabrique de Saint-François, la chalouperie Godbout, la chapelle de procession
                                                                                                                           de Sainte-Famille, l’église de Sainte-Famille, la maison Chrétien, la maison
                                                                                                                           Gagnon, la maison Gendreau, la maison Hébert-Dit-Lecompte, la maison Imbeau,
                                                                                                                           la maison Leclerc, la maison Louis-Asselin, la maison Louis-Pouliotte, la maison
                                                                                                                           Morisset, la maison Roberge, le manoir Mauvide-Genest et la maison Drouin.

                                                                                                                           Le cadre bâti se compose de maisons individuelles et de bâtiments secondaires
                                                                                                                           (agricoles et domestiques) présentant des caractéristiques diversifiées et repré-
                                                                                                                           sentatives de leurs date et lieu de construction.

                                                                                                                           L’architecture résidentielle se décline en différents types, dont la maison rurale
                                                                                                                           d’inspiration française, la maison québécoise d’inspiration néoclassique, la
                                                                                                                           maison mansardée, le cottage Regency et la maison vernaculaire industrielle.

[48]                                                                                                                       Le cadre bâti se compose également d’édifices institutionnels tels que les églises,
                                                                                                                           les presbytères et les couvents.

                                                                                                                           Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans comprend de nombreux monuments, dont
                                                                                                                           plusieurs sont dédiés aux familles souches.
LES UNITÉS DE PAYSAGE
Les unités de paysage sont des portions de territoire caractérisées par une organisation
récurrente de composantes naturelles et historiques qui leur sont propres. De plus, chaque
unité peut être marquée par des seuils plus ou moins clairs et être ponctuée de noyaux
plus ou moins forts, selon l’importance des activités et des bâtiments qui la constituent. Un
territoire peu urbanisé possède habituellement un nombre restreint de types d’unité de
paysage. Il importe de comprendre les caractéristiques patrimoniales propres à chaque
unité de paysage.

Les caractéristiques des unités de paysage se rattachent principalement à la valeur paysa­
gère du site patrimonial. Il convient également de les mettre en relation avec certains
aspects de la valeur historique et de l’influence de la ruralité.

LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
Le développement de l’île d’Orléans a fait apparaître historiquement cinq types d’unité
de paysage : les secteurs agroforestiers, les secteurs villageois, les secteurs de villégiature,
les abords de village et les secteurs de banlieue (fig. 38). Dès le XVIIe siècle, l’exploitation
du territoire suscite l’apparition des secteurs agroforestiers. Ce type d’unité de paysage
est le plus ancien et il est encore bien perceptible de nos jours puisqu’il occupe près de 95 %
du territoire de l’île. En 1661, le village de Sainte-Famille est fondé, formant ainsi le
premier secteur villageois. Les autres secteurs villageois suivront quelques années plus tard.
À ces secteurs, qui se démarquent du reste du territoire par leur concentration de maisons
individuelles construites autour d’une église, se sont ajoutés au XIXe siècle des secteurs de
villégiature. Ceux-ci se sont d’abord concentrés à Sainte-Pétronille. Entre les différents
types de secteurs, plusieurs zones de transition à vocation mixte se sont développées,
particulièrement au XXe siècle. Ce sont les abords de villages. Les secteurs de banlieue
se développent au cours de la seconde moitié du XXe siècle et se concentrent aux alentours
de l’entrée de l’île et du pont, soit à Sainte-Pétronille et à Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans.

   LE SECTEUR AGROFORESTIER
Le secteur agroforestier est composé d’une succession de très grandes parcelles s’étendant,
à l’origine, depuis les rives du fleuve Saint-Laurent jusqu’au centre de l’île, aussi appelé
Mitan. Les secteurs agroforestiers sont généralement situés entre les secteurs villageois, à
l’exception des villages de Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans et de Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans
où le secteur agroforestier est implanté parallèlement au secteur villageois. Après son
aménagement, le chemin Royal devient la voie centrale de l’unité de paysage, dont les
parcelles sont généralement utilisées comme champs pour l’agriculture et réserve de bois
dans la partie centrale de l’île. La distance séparant le parcours directeur et les bâtiments
est tributaire de leur époque de construction. Les maisons individuelles du Régime français        [49]
sont implantées près du fleuve et elles sont reliées au chemin Royal par de grandes
montées. Le chemin Royal a généré un autre mode d’implantation où les bâtiments sont
situés de part et d’autre de la voie publique.
                          D’autres facteurs, comme le relief ou la présence de cours d’eau, ont également influencé
                          l’implantation des bâtiments. À titre d’exemple, entre Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans et Sainte-
                          Famille, la proximité de l’escarpement avec le chemin Royal a favorisé l’implantation des
                          bâtiments du côté sud, tandis qu’ils sont généralement situés du côté nord dans le village
                          de Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans.

                          Le secteur agroforestier se démarque par sa très faible densité d’occupation du sol, ses
                          grandes parcelles en culture, ses importantes marges avant et ses panoramas, permettant
                          d’apprécier l’étendue du territoire. La partie arrière des parcelles, au centre de l’île, se
                          compose de bois. Le centre de l’île possède ainsi un aspect forestier.

                          Les bâtiments secondaires sont situés autour de la maison individuelle (fig. 32)10. Ils forment
                          des ensembles, composés en moyenne de cinq à six bâtiments, pouvant facilement
                          atteindre plus d’une dizaine dans certains cas. L’ensemble typique se compose d’une
                          maison individuelle qui, sans être le centre physique, révèle toute son importance en étant
                          implantée devant les autres constructions. La ligne de faîte de ces bâtiments est généra-
                          lement parallèle au chemin. La grange-étable est le principal bâtiment secondaire. Il s’agit du
                          pilier fonctionnel de la ferme orléanaise. Selon le type d’exploitation s’ajoutent une por-
                          cherie, un poulailler, une laiterie ou d’autres dépendances. Les ensembles agricoles
                          adoptent une organisation pavillonnaire caractérisée notamment par la prédominance de
                          la maison individuelle sur les bâtiments secondaires et l’implantation parallèle de ces
                          derniers par rapport à la première. Cette règle s’applique particulièrement aux granges-
                          étables. Lorsque le chemin Royal traverse une propriété ancienne, il sépare souvent la
                          résidence des bâtiments secondaires.



       Le secteur agroforestier en bref

       Le chemin Royal est la voie centrale du secteur                   Le secteur agroforestier possède une très faible
       agroforestier dont les parcelles sont généra-                     densité d’occupation du sol, notamment en
       lement utilisées comme champs pour l’agri­                        ­raison de ses grandes parcelles.
       culture et réserve de bois dans la partie
       centrale de l’île.                                                Les bois délimitent les propriétés et occupent
                                                                         le fond des lots. Certains lots sont aussi marqués
       La distance séparant le parcours directeur et les                 par la présence d’escarpements plus ou moins
       bâtiments est tributaire de leur époque de                        boisés.
       construction. Les bâtiments les plus anciens sont
       souvent éloignés de la voie publique.                             Les propriétés ont un mode d’occupation pavil-
                                                                         lonnaire et se composent d’une maison indivi-
       La topographie et l’hydrographie condi-                           duelle. Parfois, une seconde habitation est
       tionnent les modes d’implantation des proprié-                    construite pour un membre de la famille.
       tés agro­forestières.
                                                                         La maison individuelle, dont la ligne faîtière
[50]   Le système parcellaire du secteur agroforestier                   est perpendiculaire à l’orientation dominante
       est caractérisé par des parcelles rectangulaires                  du système parcellaire, domine les bâtiments
       très longues.                                                     secondaires qui sont généralement implantés
                                                                         parallèlement à cette dernière.




                     10    Parfois, une seconde habitation est construite pour un membre de la famille.
                                                                                                 Figure 32
   LE SECTEUR VILLAGEOIS
Sur le chemin Royal, le secteur villageois est
généralement formé d’une concentration de
maisons individuelles autour d’équipements
collectifs comme les églises, les écoles et les
couvents. Le chemin Royal constitue la voie
centrale de ce type d’unité de paysage (fig. 33).
Les parcelles, situées de part et d’autre, sont des
morcellements des premiers lots agricoles et sont
généralement de petites dimensions par rapport
à ces derniers. Ces parcelles sont destinées à
recevoir des maisons individuelles. Il en résulte
une plus grande densité d’occupation du terri-
toire que pour le secteur agroforestier. Le tissu
bâti s’y resserre. Les secteurs villageois du site
patrimonial sont linéaires. Le site patrimonial
comprend six secteurs villageois implantés de
façon relativement équidistante sur le pourtour
de l’île.

Les six secteurs villageois résultent du décou-
page du territoire effectué au Régime français.
Ce découpage a historiquement été conditionné
par la topographie de l’île ainsi que par la posi-
tion des rivières. Les limites des anciens fiefs de
l’île se sont majoritairement maintenues jusqu’à
ce jour : le village de Sainte-Pétronille corres-
pond au fief de Beaulieu concédé en 1649, la
paroisse de Saint-François-de-l’Île-d’Orléans
correspond au fief d’Argentenay concédé en
1650 et le fief de Charny-Lirec, concédé
en 1652, englobait les limites actuelles des
villages de Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans et de
                                                                                                 Figure 33
Sainte-Famille. Les premiers peuplements des villages de Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans et
de Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans se sont faits à la rivière Maheu, dans le fief du même nom.

Le développement des secteurs villageois s’accentue à partir de la fin du XVIIIe siècle, alors
que l’on assiste à une diversification de l’activité économique, notamment avec le déve-
loppement des activités maritimes, ce qui bénéficie principalement aux villages de la rive
sud de l’île.                                                                                                [51]

À l’exception de Sainte-Pétronille, les secteurs villageois ont en commun leur concentration
de bâtiments religieux et institutionnels formant un noyau avec l’église, le presbytère, le
cimetière, l’école et, dans le cas de Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans et de Sainte-Famille,
le couvent (fig. 34).
                      Les trois types de secteurs villageois
                   Malgré des caractéristiques communes, les secteurs villageois du site patrimonial peuvent
                   être divisés en trois types. Ceux-ci se distinguent par leur localisation, par la relation qu’ils
                   établissent avec le fleuve et par le mode d’implantation des bâtiments. Les secteurs villa-
                   geois du nord (Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans et Sainte-Famille), ceux du sud (Saint-Laurent-
                   de-l’Île-d’Orléans et Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans) et ceux des extrémités (Sainte-Pétronille
                   et Saint-François-de-l’Île-d’Orléans) possèdent des caractéristiques distinctives découlant
                   de leur proximité ou de leur éloignement avec la région de Québec.

                      Les secteurs villageois du nord :
                      Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans et Sainte-Famille
                                                   Les villages de Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans et de Sainte-
                                                   Famille sont situés sur le versant nord de l’île. Ces villages
                                                   entretiennent peu de relation directe avec le fleuve, notam-
                                                   ment parce qu’ils sont situés sur le dessus de l’escarpement
                                                   et en raison de la présence de marais côtiers étendus de ce
                                                   côté de l’île.

                                                   Ces deux secteurs villageois sont organisés autour d’un
                                                   noyau institutionnel où l’église est l’élément central. À cet
                                                   effet, le secteur villageois de Sainte-Famille est très représen-
                                                   tatif de ce type d’organisation avec, du côté nord du che-
                                                   min Royal, l’église, le presbytère et le cimetière, et du côté
                                                   sud, le couvent et l’école. Enfin, la présence d’exploitations
                                                   agricoles au cœur de ces deux secteurs villageois accentue
                                                   leur caractère rural.
       Figure 34
                   Les paysages offerts par ces deux municipalités se caractérisent par leurs grands secteurs
                   agroforestiers où se détachent les bâtiments des propriétés généralement situées du côté
                   nord du chemin Royal. Le secteur villageois de Sainte-Famille offre des perspectives uniques
                   sur le territoire.

                      Les secteurs villageois du sud :
                      Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans et Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans
                   Du côté sud de l’île d’Orléans se trouvent les secteurs villageois de Saint-Laurent-de-l’Île-
                   d’Orléans et de Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans. Ceux-ci se distinguent des secteurs villageois
                   du nord par la relation étroite qu’ils entretiennent avec le fleuve. Étant situés en contrebas
                   de l’escarpement, ces villages ont un caractère beaucoup plus maritime que ceux du nord.

[52]               Étant érigés sur une mince bande de terre confinée entre l’escarpement et le littoral du
                   fleuve, les secteurs villageois de Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans et de Saint-Jean-de-l’Île-
                   d’Orléans se caractérisent par une implantation beaucoup plus linéaire que les secteurs
                   villageois du nord. À l’exception d’une portion de territoire située à l’ouest du secteur
                   villageois de Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans, les secteurs agroforestiers ne font pas la
transition entre les secteurs villageois. Ils sont plutôt situés sur une terrasse, parallèlement
au chemin Royal. Ils rythment les secteurs villageois de leurs chemins d’accès qui relient
le chemin Royal à la terrasse située au-dessus. La transition entre les deux secteurs villageois
est marquée par la présence de secteurs de villégiature qui, au fil des ans, ont été convertis
en lieux de résidence permanente. La rivière Lafleur est une barrière naturelle et un repère
important dans ce secteur. Elle comprend un ancien secteur villageois, soit le hameau de
Rivière-Lafleur, dont il subsiste des traces. Les caractéristiques de ce hameau s’apparentent
à celles des secteurs villageois du sud.

   Les secteurs villageois situés aux extrémités :
   Sainte-Pétronille et Saint-François-de-l’Île-d’Orléans
                                                                                                   Figure 35
Le secteur villageois de Sainte-Pétronille est situé à
­l’extrémité ouest de l’île, face à la ville de Québec (fig. 35).
 Son cadre bâti se concentre au niveau du fleuve et
 conserve des infrastructures hôtelières, un golf ainsi que
 des accès au fleuve, héritages de son ancienne vocation
 de villégiature. Le secteur villageois de Sainte-Pétronille
 est principalement composé d’anciennes villas du XIXe siècle
converties aujourd’hui en résidences principales. Celles-ci
se distinguent notamment par leur couleur blanche, leur
galerie et leur véranda. C’est à travers ce cadre bâti que
les espaces entre les bâtiments permettent d’apprécier le
couvert végétal du territoire et de voir le littoral. L’église
ne domine pas ce secteur villageois puisqu’elle est isolée
sur la partie la plus haute, dans une zone très boisée.

Le secteur villageois de Saint-François-de-l’Île-d’Orléans se
caractérise par un cadre bâti de plus faible densité que
dans les autres secteurs villageois. Contrairement à Sainte-
Pétronille, qui est en lien étroit avec Québec dès le milieu
du XIXe siècle, Saint-François-de-l’Île-d’Orléans vit plutôt
en autarcie grâce à l’agriculture. Historiquement,
­S aint-François-de-l’Île-d’Orléans entretient plutôt des
 liens, par voie fluviale, avec les villages agricoles de
 ­Sainte-Anne-de-Beaupré et de Saint-Joachim. L’île au Ruau
  et l’île Madame, non incluses dans le site patrimonial
  déclaré, étaient utilisées comme lieux de pâturage par les
  habitants de Saint-François-de-l’Île-d’Orléans. L’église, le                                     Figure 36
  presbytère, le cimetière et l’école forment le centre institutionnel du secteur villageois et
  signalent sa présence (fig. 36). Contrairement à Sainte-Pétronille, le secteur villageois                    [53]
  comporte peu de commerces. La faible densité du cadre bâti et la topographie plane du
  terrain offrent des qualités visuelles sur les terres en culture et le littoral.
          Les terrains dans les secteurs villageois
       Les secteurs villageois comprennent de modestes terrains situés de part et d’autre d’un
       parcours d’implantation, habituellement le chemin Royal. L’orientation du terrain est en
       continuité avec le lotissement agricole puisqu’elle est souvent issue du morcellement de
       parcelles agricoles. Le bâti résidentiel est principalement composé de maisons individuelles
       qui s’implantent avec des marges avant et latérales modestes. Les maisons prennent
       rarement place au centre de la parcelle, étant habituellement implantées en bordure du
       chemin. La marge avant varie entre 1 et 10 mètres, mais la plupart des maisons sont
       situées à une distance de 5 mètres. De plus, les maisons se rapprochent habituellement
       davantage de l’une des limites latérales afin de donner accès à l’arrière de la parcelle.

                   Le secteur villageois en bref

                   Le chemin Royal est la voie centrale de ce type d’unité de paysage.

                   Les terrains sont généralement de petites dimensions et sont destinés à
                   l’implantation de maisons individuelles, ce qui entraîne une plus forte
                   densité d’occupation du sol que dans les secteurs agroforestiers et les
                   abords de village.

                   L’organisation du secteur villageois est linéaire.

                   Les bâtiments sont généralement implantés en bordure de la voie
                   publique ou à faible distance de celle-ci.

                   Les bâtiments religieux et institutionnels, comme l’église et le presby-
                   tère, se concentrent dans le secteur villageois, sur des terrains relative-
                   ment vastes.

                   Les secteurs villageois du nord, Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans et Sainte-
                   Famille, sont organisés autour d’un noyau institutionnel et leur caractère
                   rural est accentué par la présence d’exploitations agricoles au cœur
                   du secteur.

                   Les secteurs villageois du sud, Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans et Saint-
                   Jean-de-l’Île-d’Orléans, se distinguent par leur relation étroite avec le
                   fleuve.

                   Le secteur villageois de Sainte-Pétronille, situé à l’extrémité ouest de
                   l’île, se distingue par son cadre bâti situé sur le bord du fleuve, consti-
                   tué principalement d’anciennes villas du XIXe siècle.

                   Le secteur villageois de Saint-François-de-l’Île-d’Orléans, situé à l’extré-
                   mité est de l’île, comporte un cadre bâti de faible densité.
[54]
       Les maisons individuelles sont généralement implantées parallèlement au chemin Royal.
       Cependant, certaines constructions sont positionnées en formant un angle avec le chemin.
       En résumé, toutes les constructions respectent l’une ou l’autre des deux règles suivantes :
       la ligne faîtière des toitures est soit parallèle au chemin, soit perpendiculaire à la ligne de
       lot. Traditionnellement, l’implantation de la maison respecte le relief du sol, alors rarement
       remanié. En étroite relation avec le sol, le bâtiment prend alors appui sur des fondations
       dont l’exhaussement est faible. Les maisons anciennes sont érigées dans des lieux qui ne
       nécessitaient que très peu de remaniements du sol.
   Les aménagements paysagers des terrains
Les aménagements paysagers de la parcelle villageoise se distinguent par leur simplicité,
qui s’expliquait autrefois par la rigueur de la vie à l’île d’Orléans, alors que les besoins
utilitaires primaient généralement les considérations esthétiques. L’embellissement des
espaces extérieurs se limite souvent à la présence de quelques arbres et arbustes, de
quelques massifs de vivaces et d’arbres fruitiers. Les clôtures et les plantations sont utilisées
pour délimiter les espaces privés des espaces publics, notamment les allées d’arbres qui
bordent les entrées ou les terrains. La cour avant, souvent petite, devient alors un espace
privé jouant le rôle de zone tampon avec l’espace public qu’est le chemin Royal. Jusqu’à
l’avènement de la villégiature, les aménagements paysagers des bâtiments datant du
XVIIe siècle, du XVIIIe siècle et du début du XIXe siècle se caractérisent par un certain
dépouillement, ce qui contribue du même coup à mettre en valeur l’architecture de la
maison individuelle.

   LE SECTEUR DE VILLÉGIATURE
                                                                                                    Figure 37
Développés à partir du XIX siècle, les secteurs de
                              e

villégiature se caractérisent par la concentration
de maisons individuelles, situées en bordure du
fleuve et destinées à une occupation estivale. Ces
secteurs sont souvent situés à l’extérieur du péri-
mètre d’urbanisation, notamment au fond des
terres agricoles. Ils se trouvent principalement aux
extrémités de l’île où les territoires sont moins
propices à l’agriculture, soit à Sainte-Pétronille et
à Saint-François-de-l’Île-d’Orléans. Des secteurs de
villégiature sont aussi situés sur la rive sud de l’île,
là où il est possible d’accéder directement au
fleuve (fig. 37).

Sainte-Pétronille étant située autant à proximité de
la rive sud de Québec que de la rive nord, ce
secteur devient, dès le milieu du XIXe siècle, l’une
des principales destinations de villégiature de la
région. La mise en place du traversier entre
Québec et Sainte-Pétronille en 1855 procure un
achalandage croissant de visiteurs. Cette nouvelle
vocation entraîne l’aménagement de plages et
d’un terrain de golf, qui est toujours présent, ainsi
que la construction d’hôtels et de pensions estivales. L’accroissement de la population de                      [55]
Sainte-Pétronille entraîne l’érection de la paroisse en 1870. Cette vocation de villégiature
a donc contribué à forger l’identité de ce secteur du site patrimonial.

La construction du pont en 1935 renforce la vocation de villégiature de l’île d’Orléans et
favorise le tourisme d’excursion. De plus en plus de citadins choisissent d’établir une
résidence secondaire à l’île d’Orléans, notamment entre les secteurs villageois de
       Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans et Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans. De petits chalets y sont
       érigés entre le chemin Royal et les battures du fleuve dans les années 1940, 1950 et
       1960. Ils sont implantés sur de petits lots et forment un tissu dense, qui fait la transition
       entre les deux secteurs villageois. Leur implantation linéaire les inscrit en continuité avec
       le cadre bâti des secteurs villageois. Contrairement à l’unité de paysage villageoise, ce
       sont principalement les terrains situés du côté sud de la voie publique qui accueillent le
       bâti de villégiature, notamment parce qu’ils offrent une proximité au fleuve qui est très
       recherchée. Cela explique que le bâti érigé sur ces terrains soit davantage orienté vers
       le fleuve que vers le chemin Royal, contrairement aux secteurs villageois. L’architecture des
       chalets est conçue pour offrir les meilleures vues sur le fleuve, ce qui explique la présence
       de galeries et de vérandas sur les façades de plusieurs de ceux qui font face au fleuve.
       Enfin, plusieurs bâtiments de villégiature sont construits sur un même lot ou sur un lot
       morcelé, ce qui génère un chapelet de petits bâtiments partageant souvent le même
       langage architectural. Les autres secteurs de villégiature, particulièrement situés à Saint-
       François-de-l’Île-d’Orléans, ne sont pas visibles du chemin Royal. Ils sont accessibles en
       empruntant les anciens chemins agricoles donnant accès au fleuve. Ces secteurs sont
       aménagés à la fois sur les terres agricoles situées en contrebas du chemin Royal et en
       bordure du fleuve, formant de petits noyaux de résidences secondaires.


                   Le secteur de villégiature en bref

                   Les secteurs de villégiature sont des concentrations de maisons indivi­
                   duelles situées en bordure du fleuve et destinées, originalement, à
                   une occupation saisonnière.

                   Les secteurs de villégiature sont accessibles directement par le chemin
                   Royal ou par un chemin privé.

                   Ils sont souvent situés à l’extérieur du périmètre d’urbanisation, notamment
                   au fond des terres agricoles.


          LES ABORDS DE VILLAGE
       Les abords de village sont des zones de transition entre les secteurs agroforestiers et vil-
       lageois. Ils se composent de parcelles plus ou moins grandes situées de part et d’autre
       du chemin Royal et sur lesquelles sont érigés des bâtiments présentant une diversité
       d’usages et d’implantations. Malgré certaines ressemblances avec les secteurs villageois,
       les abords de village possèdent habituellement une densité d’occupation du sol plus faible
       et une plus grande variété de fonctions, les terrains sont souvent plus grands et les maisons,
       plus éloignées de la route.

[56]
                   Les abords de village en bref

                   Les abords de village sont des zones de transition entre les secteurs
                   agroforestiers et villageois.
   LES SECTEURS DE BANLIEUE
Au milieu du XXe siècle, de nouveaux ensembles résidentiels se forment à l’île d’Orléans,
notamment dans les secteurs près du pont, soit à Sainte-Pétronille, à Saint-Pierre-de-l’Île-
d’Orléans et à Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans. Les premières banlieues apparaissent ainsi
sur d’anciennes terres agricoles loties. Ces unités de paysage rompent les modes d’im-
plantation qui existaient jusqu’à cette époque. Contrairement aux secteurs agroforestiers,
villageois et de villégiature où le bâtiment est implanté en fonction de l’espace dans lequel
il est construit, les maisons des banlieues sont implantées de manière régulière (marge
avant, marges latérales). Ces secteurs de banlieue s’inscrivent dans un courant nord-­
américain, qui se développe après la Seconde Guerre mondiale. Ils ne sont pas liés au
passé rural et villageois de l’île d’Orléans. La plupart des secteurs de banlieue sont
dominés par les maisons individuelles, à l’exception du carrefour du chemin Royal, de la
côte du Pont et de la route Prévost. Ce carrefour constitue un sous-secteur, qui comprend
des services destinés à l’ensemble des résidents, dont la caisse Desjardins de
L’Île-d’Orléans.

            Les secteurs de banlieue en bref

            Ces banlieues se distinguent par leur ensemble cohérent de bungalows
            et de cottages entourés d’arbres. Elles sont situées à proximité de la
            voie principale et formées de parcours habituellement pavés.

            Le sous-secteur de l’entrée de l’île compte des bâtiments commerciaux
            et de services.




                                                                                                [57]
        RÉSUMÉ DES CARACTÉRISTIQUES DE L’IMPLANTATION DES BÂTIMENTS
        PRINCIPAUX DANS LES DIFFÉRENTES MUNICIPALITÉS ET UNITÉS DE PAYSAGE
        (VOIR L’ANNEXE PRÉSENTANT EN DÉTAIL LES DIFFÉRENTES MUNICIPALITÉS
        ET UNITÉS DE PAYSAGE)
           Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans

       Unité de paysage    Rapport bâti/         Orientation       Marge avant       Relief   Relation bâtiment
                             parcelle                                               naturel      principal et
                                                                                                dépendances
           Villageois         Front étroit      Décentrée/angle     1mà5m           Replat        Détaché
                            (20 m à 25 m)          (0° à 10°)
          Villageois –    Front large (60 m)    Décentrée/angle    10 m et plus     Replat        Détaché
           extrémité                               (0° à 15°)
           Agricole       Front large (60 m)    Décentrée/angle    60 m à 100 m     Replat        Détaché
                                                   (0° à 15°)

           Sainte-Pétronille

       Unité de paysage    Rapport bâti/         Orientation       Marge avant       Relief   Relation bâtiment
                             parcelle                                               naturel      principal et
                                                                                                dépendances
           Villageois         Oblongue          Décentrée/fleuve    0 m à 10 m      Replat        Détaché
          Villageois –       Front étroit       Décentrée/angle    60 m à 100 m     Replat        Détaché
           extrémité
           Agricole            Linéaire         Décentrée/angle    100 m et plus    Replat        Détaché
                                                   (0° à 10°)
          Villégiature      Linéaire/large           Fleuve        10 m et plus     Replat        Détaché
           Riveraine        Linéaire/large           Fleuve        10 m et plus     Replat        Détaché

           Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans

       Unité de paysage    Rapport bâti/         Orientation       Marge avant       Relief   Relation bâtiment
                             parcelle                                               naturel      principal et
                                                                                                dépendances
           Villageois         Front étroit      Décentrée/angle     1 m à 10 m      Replat        Détaché
                            (15 m à 24 m)
          Villageois –       Front large        Décentrée/angle    10 m à 60 m      Replat        Détaché
           extrémité       (60 m à 100 m)
           Agricole          Front large             Angle         Environ 100 m    Replat        Détaché
                           (60 m à 100 m)
[58]      Villégiature    Petit lot/clairsemé        Fleuve         Très variable   Replat        Détaché
           Riveraine      Agricole/selon rive      Décalée/        10 m à 30 m      Replat        Détaché
                                                décentrée/fleuve
    Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans

Unité de paysage     Rapport bâti/          Orientation       Marge avant       Relief   Relation bâtiment
                       parcelle                                                naturel      principal et
                                                                                           dépendances
    Villageois       Décentré/décalé           Parallèle        2mà5m          Replat        Détaché
   Villageois –          Variable          Angle (0° à 12°)   1 m à 100 m      Replat        Détaché
    extrémité
    Agricole       Palier/large (60 m)       Angle/fleuve       Imposante      Replat        Détaché
   Villégiature     Dense/petits lots           Fleuve         Fond terres     Replat        Détaché
    Riveraine          Palier/dense        Perpendiculaire    10 m à 30 m      Replat        Détaché

    Saint-François-de-l’Île-d’Orléans

Unité de paysage     Rapport bâti/          Orientation       Marge avant       Relief   Relation bâtiment
                       parcelle                                                naturel      principal et
                                                                                           dépendances
    Villageois     Front étroit (30 m)     Décentrée/fleuve    1 m à 10 m      Replat        Détaché
   Villageois –    Front étroit (30 m)     Décentrée/fleuve    1 m à 10 m      Replat        Détaché
    extrémité
    Agricole       Linéaire/large (60 m)     Angle/fleuve     60 m à 100 m     Replat        Détaché
   Villégiature          Linéaire             Selon rive      20 m ligne eau   Replat        Détaché
    Riveraine            Linéaire               Fleuve        20 m ligne eau   Replat        Détaché

    Sainte-Famille

Unité de paysage     Rapport bâti/          Orientation          Marge          Relief   Relation bâtiment
                       parcelle                                  avant         naturel      principal et
                                                                                           dépendances
    Villageois     Front étroit (30 m)        Décentrée         1mà5m          Replat        Détaché
   Villageois –     Front assez large      Décentrée/angle    Environ 10 m     Replat        Détaché
    extrémité       (60 m et moins)
    Agricole            Front large        Angle (0° à 10°)   10 m à 60 m      Replat        Détaché
                      (60 m et plus)

                                                                                                             [59]
       texte caché


         Figure 38




[60]
[61]
            LES QUALITÉS VISUELLES
            Les qualités visuelles du site patrimonial de l’Île-d’Orléans découlent historiquement de
            l’interrelation de facteurs naturels et humains ; il importe d’en favoriser la préservation et,
            le cas échéant, la mise en valeur. Le réseau viaire et les espaces libres sont les lieux publics
            par excellence à partir desquels les résidents comme les visiteurs découvrent le site
            patrimonial.

            Les qualités visuelles du site patrimonial de l’Île-d’Orléans sont une caractéristique historique
            de ce territoire protégé. Les trois principaux éléments visuels à l’origine de ces qualités
            sont les points d’observation, les percées visuelles et panoramas ainsi que les points de
            repère. Les points d’observation sont des endroits d’où la vue est intéressante. Les percées
            visuelles sont des vues cadrées par des éléments naturels ou bâtis, alors que les panoramas
            offrent une vision plus globale. Les points de repère sont des objets ou des lieux facilement
            repérables permettant de s’orienter dans l’espace.

            Les caractéristiques des qualités visuelles se rattachent principalement à la valeur paysa-
            gère du site patrimonial. Il convient également de les mettre en relation avec certains
            aspects des valeurs emblématique et identitaire.

            LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
            Une variété de points d’observation du site patrimonial de l’Île-d’Orléans sont perceptibles
            depuis les principaux parcours du réseau viaire. Le chemin Royal compte divers points
            d’observation offrant des percées visuelles et des panoramas significatifs sur le littoral des
            versants et des pointes de l’île ainsi que sur les secteurs villageois. La route du Mitan
            présente des percées visuelles et des panoramas uniques sur le centre de l’île (fig. 38)
            avec ses champs en culture, ses vergers et ses érablières. La route Prévost, dans son
            tronçon à Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans, présente également des percées visuelles et des
            panoramas significatifs.

            Les abords des quais situés notamment sur la rive sud ainsi qu’aux extrémités de l’île
            comptent également des points d’observation intéressants offrant des vues sur le littoral et
            le noyau institutionnel des secteurs villageois, comme ceux de Saint-Laurent-de-l’Île-
            d’Orléans et de Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans.

            À titre d’exemple, la tour d’observation de Saint-François-de-l’Île-d’Orléans est aussi un
            point d’observation d’où l’on peut percevoir différentes caractéristiques de l’île, dont le
            découpage éclaté des parcelles de ce secteur villageois. Le belvédère du parc des
            Ancêtres-de-l’Île-d’Orléans, situé à Sainte-Famille, présente également une vue intéressante
            sur le versant nord de l’île, caractérisé par des érablières et des terres agricoles.
[62]
            Les champs en culture11 sont particulièrement visibles dans les secteurs du chemin Royal
            situés entre les secteurs villageois ainsi que depuis les parcours de raccordement qui
            traversent l’île du nord au sud. Ces grands espaces ouverts offrent des percées visuelles
            et des panoramas qui caractérisent l’île d’Orléans (fig. 39). Les paysages ruraux depuis

       11    Les champs en culture sont des propriétés privées, dont l’observation doit se faire à partir de lieux publics uniquement.
                                                                                          Figure 39
le chemin Royal se composent d’une alternance de cultures maraîchères,
de vergers, de pâturages, de bois, de bâtiments agricoles et de maisons
individuelles. On retrouve ces paysages sur la quasi-totalité du pourtour
de l’île. Les secteurs villageois, pour leur part, se caractérisent principale-
ment par leur tissu bâti dense où les maisons et les arbres adultes encadrent
de façon serrée le principal chemin qui les traverse.

Une autre richesse du territoire orléanais est d’entretenir une relation étroite
avec le fleuve par l’accessibilité de son littoral. De plus, la pointe de
Sainte-Pétronille et, surtout, le parc maritime de Saint-Laurent offrent aux
résidents comme aux visiteurs des percées visuelles et des panoramas
généreux sur le littoral.

Les points de repère historiques deviennent des symboles d’un lieu lorsqu’ils
servent à définir son identité, à le caractériser. La présence de points de
repère évoque souvent une période ou un événement majeur de l’histoire
du site patrimonial. Les églises sont les principaux repères bâtis du site
patrimonial, suivies des croix de chemin et des chapelles de procession,
qui marquaient parfois les extrémités du village (fig. 40). Les croix de
chemin sont pour la plupart situées à proximité du chemin Royal et dissé-
minées sur le pourtour de l’île. À ces éléments religieux peuvent s’ajouter
certains bâtiments agricoles qui se détachent du paysage rural et qui
constituent autant de points de repère. La dorsale de l’île et ses bois
constituent également des points de repère importants.
                                                                                          Figure 40

            Les qualités visuelles en bref

            Les qualités visuelles se composent de points d’observation, de percées
            visuelles, de panoramas et de points de repère.

            Les principaux points d’observation de l’île sont la tour de Saint-
            François-de-l’Île-d’Orléans, le belvédère du parc des Ancêtres-de-l’Île-
            d’Orléans ainsi que les abords des quais situés sur la rive sud et aux
            extrémités de l’île.

            Les percées visuelles et panoramas qu’offre le chemin Royal se
            ­distinguent par une alternance de cultures maraîchères, de vergers,
             de pâturages, de bois, de bâtiments agricoles et de maisons
             individuelles.

            Une autre richesse du territoire orléanais est d’entretenir une relation
            visuelle étroite avec le fleuve, par l’accessibilité de son littoral.
                                                                                                      [63]
            Les églises, les croix de chemin, les chapelles de procession ainsi que
            la dorsale de l’île et ses bois constituent les principaux points de repère
            du site patrimonial. Certains bâtiments agricoles jouent également le
            rôle de points de repère dans le paysage rural de l’île.
            LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE
            Le patrimoine archéologique comprend d’abord les sites inscrits à l’Inventaire des sites
            archéologiques du Québec (ISAQ), lesquels témoignent de l’occupation humaine du
            territoire et permettent de comprendre l’histoire, la préhistoire et le contexte culturel.
            L’archéologie tente de reconstituer le passé en étudiant les différentes périodes de l’occu-
            pation humaine à partir des vestiges matériels découverts dans les couches successives
            du sol. Le patrimoine archéologique comprend aussi le potentiel archéologique toujours
            enfoui, qui pourrait éventuellement être découvert si des travaux d’excavation étaient
            effectués sur un territoire donné.

            Les caractéristiques du patrimoine archéologique se rattachent principalement à la valeur
            archéologique du site patrimonial. Il convient également de les mettre en relation avec
            certains aspects de la valeur historique.

            LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
            En ce qui concerne le site patrimonial de l’Île-d’Orléans, 25 sites archéologiques sont
            actuellement inscrits à l’ISAQ (fig. 31 et annexe présentant les données relatives aux
            sites archéologiques). L’un de ces sites a fait l’objet de deux campagnes de fouilles et
            les autres ont été documentés. Ces sites témoignent de l’occupation préhistorique et
            historique du territoire.

               DATATION DES SITES ARCHÉOLOGIQUES
            La période préhistorique, caractérisée par l’occupation des Amérindiens avant la venue
            des Européens, démontre l’ancienneté de l’occupation du territoire. Certains sites décou-
            verts jusqu’à maintenant datent approximativement de 5 500 ans AA12 ; ils sont peu
            nombreux et souvent partiellement détruits par des facteurs humains ou naturels. Les sites
            de la période historique qui ont été découverts appartiennent à différentes époques ; ils
            témoignent de l’occupation euroquébécoise du XVIIe siècle à nos jours. Sous forme de
            couches de sol, plusieurs périodes d’occupations humaines peuvent se superposer dans
            un même site.

               Période préhistorique (5 sites découverts)
                • Archaïque récent - laurentien (5 500 à 4 200 ans AA) = 1 site

                • Archaïque récent - laurentien (5 500 à 4 200 ans AA) et euroquébécois = 1 site

                • Sylvicole (3 000 à 450 ans AA) = 1 site

[64]            • Sylvicole moyen (2 400 à 1 000 ans AA) = 1 site

                • Sylvicole moyen ancien (2 400 à 1 500 ans AA) = 1 site




       12    « AA » signifie « avant aujourd’hui » et fait référence, par convention, à avant 1950.
   Période historique (20 sites découverts)
    • Euroquébécois (sans précision) = 6 sites

    • Euroquébécois - XVIIe au XVIIIe siècle = 2 sites

    • Euroquébécois - XVIIe au XIXe siècle = 1 site

    • Euroquébécois - XVIIe au XXe siècle = 2 sites

    • Euroquébécois - Seconde moitié du XVIIIe siècle = 1 site

    • Euroquébécois - XIXe siècle = 5 sites

    • Euroquébécois - XIXe au XXe siècle = 2 sites

    • Euroquébécois - XXe siècle = 1 site

   FONCTION DES SITES ARCHÉOLOGIQUES
La fonction des sites archéologiques est déterminée à partir de données multiples et variées
(données archéologiques, historiques, ethnologiques, géomorphologiques, etc.). En l’ab-
sence de données suffisantes, la fonction est dite indéterminée.

   Période préhistorique (5 sites découverts)
    • Halte temporaire ou lieu de surveillance : 1 site (CgEq-3)

    • Fonction indéterminée : 4 sites (CfEs-1, CfEs-16, CgEq-26 et CgEr-9)

   Période historique (20 sites découverts)
    • Technologique (moulin) : 6 sites (CfEr-1, CfEr-2, CfEr-3, CfEq-2, CgEr-2 et CfEs-6)

    • Domestique : 2 sites (CfEr-6 et CfEs-5)

    • Religieuse : 1 site (CgEq-13)

    • Service public (route et canalisation) : 1 site (CfEs-25)

    • Dépotoirs présumés : 2 sites (CfEs-12 et CfEs-13)

    • Fonction indéterminée : 8 sites (CfEs-2, CfEs-7, CfEs-8, CfEs-9, CfEs-10, CfEs-11,
      CfEs-14 et CfEs-15)                                                                      [65]
          LOCALISATION DES SITES
       Les sites archéologiques découverts jusqu’à maintenant se trouvent dans l’ensemble des
       municipalités du site patrimonial.

           • Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans : 5 sites

           • Sainte-Pétronille : 8 sites

           • Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans : 2 sites

           • Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans : 2 sites

           • Saint-François-de-l’Île-d’Orléans : 6 sites

           • Sainte-Famille : 2 sites

          POTENTIEL ARCHÉOLOGIQUE
       La présentation du potentiel archéologique du site patrimonial de l’Île-d’Orléans repose,
       notamment, sur une étude rendue publique en 2011, soit l’Étude de potentiel archéolo-
       gique de l’île d’Orléans. La longue période d’occupation durant la préhistoire, la position
       stratégique de l’île à l’endroit où le fleuve Saint-Laurent se rétrécit sans oublier les ressources
       naturelles qu’il possède font de ce territoire un espace propice à l’établissement humain.
       Durant la préhistoire, l’île a surtout été caractérisée par le passage répété de groupes
       amérindiens nomades pratiquant la chasse et la cueillette. Vers la fin de la préhistoire, les
       Iroquoiens du Saint-Laurent peuplent la région de Québec. Les écrits des voyages de
       Jacques Cartier relatent leur présence sur l’île d’Orléans. La description la plus précise de
       la vie villageoise des Iroquoiens du Saint-Laurent est racontée par Jacques Cartier. Le site
       patrimonial est donc un territoire propice à l’occupation amérindienne durant la préhistoire,
       notamment au pourtour de l’île, à proximité des rivières, à ses extrémités et sur certaines
       terrasses surélevées.

       L’occupation du territoire à la période historique est complexe et s’articule selon différents
       axes évoluant au fil du temps. Les découvertes archéologiques permettent d’intégrer les
       multiples éléments de ce patrimoine au sein d’ensembles dépassant la dimension du site
       archéologique, notamment à travers les ensembles villageois, institutionnels et écono-
       miques. En effet, les occupations euroquébécoises se sont implantées et développées non
       seulement autour des noyaux paroissiaux toujours existants à ce jour, mais également
       autour de noyaux économiques comme les moulins, les chantiers navals, les installations
       de pêche et les industries. C’est dans ces mêmes lieux que le patrimoine archéologique
[66]
       euroquébécois se révélera le plus riche et le plus intéressant à inventorier, à évaluer, à
       fouiller et à protéger.
Le patrimoine archéologique en bref

Le site patrimonial de l’Île-d’Orléans comprend 25 sites inscrits à
­l’Inventaire des sites archéologiques du Québec.

Le patrimoine archéologique de l’île témoigne de son occupation
­préhistorique et historique. Certains sites possèdent plusieurs couches
 de sol, représentant différentes périodes d’occupations humaines super-
 posées sur le même site.

Les recherches ont permis de documenter l’occupation préhistorique et
historique du site patrimonial, notamment en établissant que non seu-
lement les occupations euroquébécoises étaient autour des noyaux
paroissiaux, mais également autour des noyaux économiques.

Les noyaux économiques, comme les moulins, les chantiers navals, les
installations de pêche et les industries situés dans les secteurs villageois
et les zones riveraines, possèdent un potentiel archéologique ­intéressant
pour le site patrimonial de l’Île-d’Orléans.




                                                                               [67]
ORIENTATIONS
POUR LA PROTECTION,
LA MISE EN VALEUR
ET LA TRANSMISSION
             Cette section présente les orientations du ministre en vue de la préservation,
             de la réhabilitation et, le cas échéant, de la mise en valeur du site patrimonial.
             Rappelons que la Loi sur le patrimoine culturel utilise le concept d’orientation
             plutôt que celui d’exigence, de norme ou de critère afin de respecter la nature
             discrétionnaire du pouvoir du ministre et de conserver un degré suffisant
             d’ouverture quant aux demandes qui pourraient lui être adressées. Trois types
             d’orientation sont présentés, soit les orientations s’appliquant à tous les types
             d’intervention, les orientations générales et particulières s’appliquant à l’en-
             semble du site patrimonial et, enfin, des orientations particulières s’appliquant
             à certains secteurs (unités de paysage).

             ORIENTATIONS S’APPLIQUANT
             À TOUS LES TYPES D’INTERVENTION
             Le plan de conservation repose sur trois orientations s’appliquant à tous les
             types d’intervention. Elles guideront l’analyse des demandes d’autorisation
             conformément aux articles 64 et 65 de la Loi sur le patrimoine culturel. Les
             orientations constituent donc un guide et ne s’imposent pas systématiquement
             dans tous les cas. En raison de leur portée générale, ces orientations visent
             l’ensemble des caractéristiques du territoire.

             PRÉSERVER LES VALEURS PATRIMONIALES
             DU SITE PATRIMONIAL
             Les valeurs patrimoniales contribuent à révéler l’identité et la spécificité d’un
             territoire, et elles s’incarnent dans des caractéristiques qui concernent les
             composantes d’un lieu. Il importe donc de les préserver afin d’assurer la
             pérennité du patrimoine culturel et sa transmission aux générations futures.
             L’objectif poursuivi par le ministre en matière d’application de la loi est la
             protection et la mise en valeur du site patrimonial. Dans cette perspective,
             chaque geste pourrait avoir une incidence et mérite une attention
             particulière.

             PRIVILÉGIER LE TRAITEMENT MINIMAL                                                    [69]
             Les interventions dans le site patrimonial visent en général des objectifs légi-
             times, notamment celui d’assurer la pérennité d’un bâtiment ou d’un site.
             Cependant, ces interventions pourraient porter atteinte aux valeurs du site
             patrimonial ; c’est pourquoi le principe du traitement minimal devrait être
 privilégié autant que possible. Cette orientation s’appuie sur une hiérarchisation des
 traitements envisageables dans le site patrimonial. Il peut s’agir de préservation, de
        réhabilitation ou de mise en valeur. Ces traitements, qui impliquent des actions différentes,
        ont un effet plus ou moins important sur les valeurs patrimoniales du territoire ou de l’objet
        visé. Il conviendrait de choisir l’intervention ayant le moins de répercussions sur les valeurs
        patrimoniales.

        ASSURER LA CONTINUITÉ À TRAVERS LES CHANGEMENTS
        Un site patrimonial constitue le témoignage de plusieurs époques. Afin de préserver les
        composantes significatives de chacune de ces époques tout en maintenant la vitalité du
        territoire et son utilisation contemporaine, il importe d’inscrire les interventions dans un
        esprit de continuité et de cohérence avec les caractéristiques du site patrimonial.

       ORIENTATIONS GÉNÉRALES
       ET PARTICULIÈRES S’APPLIQUANT
       À L’ENSEMBLE DU SITE PATRIMONIAL
        LE CADRE NATUREL
        ORIENTATION GÉNÉRALE
               1. Préserver les caractéristiques historiques du cadre naturel, notamment celles
                  rattachées à la topographie, à l’hydrographie, à la géographie ainsi qu’au
                  couvert végétal du territoire.

        ORIENTATIONS PARTICULIÈRES
           TOPOGRAPHIE
               2. Favoriser la conservation de la topographie naturelle en minimisant les remanie-
                  ments de sol et les nivellements (remblais et déblais) qui en modifient le relief.

               3. Ne pas favoriser la création de talus artificiels ni l’utilisation d’éléments orne-
                  mentaux en béton tels que des murs de soutènement.

               4. Dans le cas de l’installation d’une fosse septique et d’un champ d’épuration, la
                  modification de la topographie pourrait être acceptable.

               5. Maintenir l’intégrité des escarpements et protéger les affleurements rocheux.

           HYDROGRAPHIE
               6. Favoriser la protection du littoral du fleuve dans l’ensemble de ses composantes,
                  dont la topographie et la végétation.
[70]
  COUVERT VÉGÉTAL (ARBRES, BOIS ET MILIEUX HUMIDES)
    7. Maintenir le caractère paysager historique en protégeant les espaces végétali-
       sés, dont les espaces en culture, les cours avant et les bois.

    8. Favoriser la protection des milieux humides, dont les tourbières et les marécages
       situés au centre de l’île ainsi que les marais côtiers, les marécages et les prairies
       humides au pourtour de l’île.

    9. Lors de plantations, choisir des essences forestières indigènes et respecter les
       aménagements en place.

   10. Viser le respect des caractéristiques du cadre naturel lors des travaux de déga-
       gement de la végétation à proximité des lignes électriques, effectués par Hydro-
       Québec ou ses mandataires, en vue d’assurer la sécurité publique.

LE RÉSEAU VIAIRE
ORIENTATIONS GÉNÉRALES
   11. Conserver et mettre en valeur les caractéristiques historiques du réseau viaire du
       site patrimonial.

   12. Préserver la configuration historique du réseau viaire et respecter son rôle dans
       la structuration de l’espace.

   13. Ne pas favoriser l’ouverture de nouveaux parcours, notamment de parcours
       d’implantation, sauf si l’objectif est de consolider les secteurs villageois.

ORIENTATIONS PARTICULIÈRES
   14. Conserver les caractéristiques des parcours traditionnels telles que leur largeur
       et leur tracé.

   15. Maintenir la prédominance du chemin Royal sur les autres parcours et conserver
       ses caractéristiques comme sa sinuosité.

   16. Préserver l’étroitesse et la linéarité de la route des Prêtres et de la route du Mitan.

   17. Favoriser le contraste entre le centre boisé de l’île et une périphérie en culture
       en laissant les abords des parcours de raccordement libres de construction.

   18. Favoriser la conservation des caractéristiques des premiers parcours de raccor-           [71]
       dement servant de chemins d’accès entre les champs en culture et les battures
       du fleuve en laissant leurs abords libres de construction.
            LE SYSTÈME PARCELLAIRE
            ORIENTATION GÉNÉRALE
                 19. Préserver les caractéristiques historiques du système parcellaire lors des opéra-
                     tions cadastrales.

            ORIENTATIONS PARTICULIÈRES
                 20. Privilégier le maintien des caractéristiques du cadastre ancien (proportions,
                     dimensions, orientations).

                 21. Privilégier la conservation et le renforcement de la lisibilité du parcellaire, notam-
                     ment en maintenant une distinction entre les secteurs habités et les grandes terres
                     agricoles.

                 22. Ne pas favoriser le morcellement des bois de la route Prévost pour l’implantation
                     d’habitations.

            LE CADRE BÂTI
            ORIENTATIONS GÉNÉRALES
                 23. Protéger les bâtiments du site patrimonial en favorisant leur préservation et leur
                     restauration.

                 24. Respecter les caractéristiques de l’époque de construction en favorisant la cohé-
                     rence architecturale.

                 25. Lorsqu’il y a démonstration de la validité et de la pertinence de l’intervention,
                     recourir de manière exceptionnelle à la démolition, en tout ou en partie, d’un
                     bâtiment contribuant aux valeurs du site patrimonial.

            ORIENTATIONS PARTICULIÈRES
              POUR LES BÂTIMENTS CONTRIBUANT À LA VALEUR
              ARCHITECTURALE DU SITE PATRIMONIAL13
                 26. Favoriser l'utilisation des matériaux traditionnels, notamment le bois, la pierre,
                     la brique d’argile et la tôle, compatibles avec l’époque de la construction du
                     bâtiment lors d’une intervention sur une composante architecturale (les murs
                     extérieurs, les portes et fenêtres, les toitures et leurs composants, les éléments en
                     saillie et l’ornementation). Préserver les caractéristiques de ces matériaux, dont
[72]                 la couleur, la texture, le mode d’assemblage, les dimensions et les motifs.




       13   Ces bâtiments correspondent majoritairement à ceux inventoriés en 2013 dans le cadre de l’Inventaire du patrimoine bâti
            de l’île d’Orléans et en 2009 et 2010 dans le cadre de l’Inventaire du patrimoine agricole bâti à l’île d’Orléans. Certains
            bâtiments agricoles d’intérêt ne figurent cependant pas dans l’inventaire de 2009-2010.
         27. Privilégier l’entretien et le maintien des composantes des bâtiments et ne rempla-
             cer que celles qui ont atteint la fin de leur durée de vie en favorisant les mêmes
             matériaux et les mêmes techniques.

         28. Ne pas remplacer à l’identique un matériau de mauvaise qualité ou incompatible
             avec le caractère du bâtiment.

         29. Éviter l’accumulation de modifications ponctuelles qui effacent le caractère
             ­historique des bâtiments anciens.

         30. Respecter les apports qui témoignent du caractère évolutif du bâtiment, tels que
             les agrandissements, lorsqu’ils possèdent une valeur historique justifiant leur
             maintien.

         31. Ne pas favoriser l’installation de panneaux solaires.

         32. Favoriser le maintien et la préservation des bâtiments agricoles contribuant à la
             valeur architecturale du site patrimonial14, tels les granges-étables, les laiteries,
             les poulaillers, les porcheries, les fournils et les glacières.

       L’implantation
         33. Respecter le rapport traditionnel des bâtiments avec leur terrain, notamment en
             conservant les marges avant et latérales.

         34. Maintenir les bâtiments à leur emplacement d’origine au lieu de les déplacer
             sur leur terrain.

       Les fondations
         35. Favoriser le maintien des fondations en pierre plutôt que leur remplacement par
             des fondations en béton.

         36. Pour les fondations en pierre, favoriser l’utilisation d’un mortier de restauration à
             base de chaux hydraulique pour le rejointoiement ou toute autre technique
             donnant un résultat équivalent.

         37. Maintenir l’exhaussement traditionnel des bâtiments par rapport au sol.

         38. Ne pas favoriser le recouvrement des fondations, notamment par le parement
             du corps principal du bâtiment, à l’exception de l’application d’un crépi ou
             d’un enduit.
                                                                                                                              [73]




14   Ces bâtiments correspondent notamment à ceux inventoriés en 2009 et 2010 dans le cadre de l’Inventaire du patrimoine
     agricole bâti à l’île d’Orléans. Certains bâtiments agricoles d’intérêt ne figurent cependant pas dans cet inventaire.
       Les murs extérieurs
        39. Utiliser les techniques les plus adéquates pour le nettoyage et l’entretien des
            ­parements selon le type de matériau. Notamment, ne pas favoriser le nettoyage
             au jet de sable, sec ou mouillé.

        40. Conserver les parements traditionnels, notamment la pierre, la brique et le bois.
            Il est préférable de peindre ou de teindre les parements de planches de la
            couleur d’origine ou bien de couleur neutre et opaque, habituellement en blanc,
            plutôt que de les laisser de couleur naturelle (voir l’annexe présentant les
            exemples de couleur).

        41. Pour les parements en maçonnerie (pierre, brique d’argile) ou les structures en
            maçonnerie laissées à nu, utiliser des mortiers et des crépis à base de chaux,
            qui sont compatibles avec les matériaux traditionnels.

        42. Favoriser la conservation des enduits traditionnels. Lorsqu’ils doivent être refaits,
            utiliser un enduit à base de chaux.

        43. Privilégier le dégagement des parements d’origine conservés sous un revêtement
            plus récent et récupérer les sections en bon état afin de les compléter ou de les
            reproduire à l’identique.

        44. Conserver les éléments de transition, dont les planches de rive et les planches
            cornières.

        45. Privilégier les parements traditionnels plutôt que les parements comme le vinyle ;
            le béton ; les autres matériaux composites et synthétiques imitant le bois ; la tôle
            peinte ou profilée en usine ; l’aluminium émaillé ; la maçonnerie de briques de
            béton ou de pierres reconstituées, la maçonnerie sans mortier et le crépi en
            acrylique.

       Les ouvertures (portes et fenêtres)
        46. Préserver les caractéristiques des ouvertures anciennes, dont leur localisation
            dans l’élévation et dans la profondeur du mur, leurs dimensions, leurs proportions,
            leur type, notamment les fenêtres à battants à petits carreaux, les fenêtres à
            battants à grands carreaux et les fenêtres à guillotine.

        47. Favoriser la conservation du système traditionnel de fenêtres et contre-fenêtres
            en bois, avec petits-bois véritables. Il est préférable de peindre ou de teindre
            les fenêtres et contre-fenêtres de couleur opaque plutôt que de les laisser de
[74]        couleur naturelle (voir l’annexe présentant les exemples de couleur).

        48. Conserver les chambranles et les impostes ou, s’ils ont disparu, favoriser leur
            restauration telle qu’à l’origine.

        49. Privilégier le remplacement des ouvertures, en incluant les chambranles, qui ne
            correspondent pas à celles de l’époque de la construction du bâtiment par des
            composantes cohérentes avec cette époque.
          50. Favoriser l’utilisation de portes et fenêtres traditionnelles au lieu de portes et
              fenêtres de facture contemporaine, même en bois.

          51. Ne pas favoriser l’utilisation de portes et de fenêtres en matériaux synthétiques
              comme le plastique, l’aluminium et l’acier ; de portes coulissantes de type porte-­
              fenêtre et de fenêtres à verre unique.

       Les toitures et leurs composantes
          52. Conserver la pente originale des toitures, notamment en évitant les
              surhaussements.

          53. Privilégier les matériaux de couvrement traditionnels, dont le bardeau de cèdre
              et la tôle (à la canadienne, à baguettes, pincée), pour les bâtiments ayant reçu
              la cote A ou B15, pour ceux contribuant à la valeur architecturale et étant situés
              dans les secteurs villageois et pour ceux ayant déjà une couverture traditionnelle.
              Pour les autres bâtiments inventoriés, privilégier l’utilisation de matériaux de
              couvrement métallique, dont les textures et les coloris s’apparentent à ceux des
              toitures métalliques de facture traditionnelle.

          54. Ne pas favoriser l'utilisation de la tôle émaillée.

          55. Conserver les corniches, en respectant notamment le modèle d’origine et le profil
              des moulures existantes. Si elles ont disparu, favoriser leur restauration telle qu’à
              l’origine.

          56. Conserver les lucarnes d’origine et les souches de cheminées anciennes ou, si
              elles ont disparu, favoriser leur restauration telle qu’à l’origine.

          57. Favoriser l’utilisation, sur les toits en pente, de modèles de barrières à neige
              discrets et de conception simple.

          58. Favoriser l'utilisation de gouttières et de tuyaux de descente de facture tradition-
              nelle en acier galvanisé non émaillé.

          59. Ne pas favoriser l’installation de puits de lumière.

       Les éléments en saillie et l’ornementation
          60. Favoriser la conservation des éléments en saillie et l’ornementation ou, s’ils ont
              disparu, privilégier leur restauration telle qu’à l’origine.

          61. Privilégier le remplacement des parties trop abîmées par des composantes du             [75]
              même matériau.

          62. Lors d’un ajout d’éléments en saillie ou d’ornements, favoriser la compatibilité
              en fonction de l’âge et du type du bâtiment. Cette intervention devrait se baser
              sur des documents ou des éléments existants.

15   Ces cotes proviennent de l’Inventaire du patrimoine bâti de l’île d’Orléans réalisé en 2013.
        63. Favoriser la conservation des profils et des assemblages d’origine.

        64. Favoriser la conservation des galeries d’origine ou de celles présentant une
            facture traditionnelle et leurs composantes, notamment en bois, en fer forgé ou
            en fonte.

        65. Favoriser la construction de galeries, en y incluant des composantes en bois, en
            fer forgé ou en fonte, lorsque cette construction est compatible avec l’architecture
            du bâtiment. Cette intervention devrait se baser sur des documents ou des élé-
            ments existants.

       La peinture, la teinture et le choix des couleurs
        66. Utiliser des couleurs respectant celles traditionnellement présentes dans le site
            patrimonial de l’Île-d’Orléans. Favoriser des couleurs claires (blanc, amande,
            crème) pour les parements, des couleurs contrastantes et plus foncées que le
            parement pour les chambranles et les détails architecturaux, en fonction de l’âge
            et du type du bâtiment (voir l’annexe présentant les exemples de couleurs).

        67. Lorsque le parement d’une seule élévation est changé, il pourrait être favorisé
            d’harmoniser la couleur du nouveau parement avec celle du parement
            existant.

        68. Ne pas favoriser l’application de peinture ou de traitements sur les couvertures
            en tôle ou en bardeau de cèdre afin de préserver leur teinte d’origine. Si les
            toitures doivent être peintes ou traitées, favoriser un fini métallique pour la tôle
            et une couleur se rapprochant de celle des couvertures traditionnelles pour la
            tôle et le bardeau de cèdre.

        69. Privilégier la peinture ou la teinture opaque pour les éléments en bois, plutôt que
            de les laisser de couleur naturelle.

        70. Éviter de peindre ou de teindre la maçonnerie de briques ou de pierres. Si la
            peinture de la brique est un élément traditionnel, utiliser de la peinture ou de la
            teinture perméable à la vapeur d’eau.

       L’isolation
        71. Privilégier les méthodes d’isolation ayant un effet limité sur l’épaisseur des pare-
            ments et de la couverture, plutôt que de cacher parements et couvertures sous
            un nouveau revêtement.

[76]    72. Les murs massifs en pierre ne devraient pas être isolés.

        73. Tenir compte de l’effet des travaux d’isolation des toitures en pente sur leur forme
            et leurs composantes, dont les lucarnes, les souches de cheminées et les débords
            de toit.

        74. Pour les fondations en pierre, privilégier l’isolation par l’extérieur de la partie
            cachée sous le sol en utilisant des méthodes réversibles.
POUR LES AUTRES BÂTIMENTS
 75. Favoriser le remplacement des matériaux (parement, couverture, ouvertures) selon
     les caractéristiques du type et de l’âge du bâtiment et compatible avec son
     environnement immédiat.

 76. Ne pas favoriser l’ajout d’éléments ne correspondant pas aux caractéristiques
     du type et de l’âge du bâtiment.

 77. Utiliser des couleurs respectant celles traditionnellement présentes dans le site
     patrimonial de l’Île-d’Orléans, à l’exception des secteurs de banlieue. Favoriser
     des couleurs claires (blanc, amande, crème) pour les parements et des couleurs
     contrastantes et plus foncées que le parement pour les chambranles et les détails
     architecturaux (voir l’annexe présentant les exemples de couleurs).

 78. Favoriser l’utilisation d’un maximum de deux types de parements sur l’ensemble
     du bâtiment et pas plus d’un par façade. Ne pas favoriser le recouvrement des
     fondations, notamment par le parement du corps principal du bâtiment, à l’ex-
     ception de l’application d’un isolant, d’un crépi ou d’un enduit.

 79. Lorsque le parement d’une seule élévation est changé, il pourrait être favorisé
     d’harmoniser la couleur du nouveau parement avec celle du parement existant.

 80. Favoriser l’utilisation des parements en bois plutôt que les parements en vinyle,
     en brique de béton, en maçonnerie sans mortier, en composante à base de
     plastique imitant la maçonnerie, en béton, en tôle peinte ou profilée en usine et
     en aluminium émaillé.

 81. Favoriser l’utilisation d’un seul type de matériau de couvrement sur l’ensemble
     du bâtiment.

 82. Pour les bâtiments commerciaux et institutionnels, privilégier l’utilisation des cou-
     vertures métalliques, dont les textures et les coloris s’apparentent à ceux des
     toitures de facture traditionnelle.

 83. Favoriser la couleur naturelle des matériaux pour les couvertures. Favoriser des
     couleurs foncées pour les couvertures qui doivent être peintes.

 84. Éviter de peindre ou de teindre la maçonnerie de briques ou de pierres. Si la
     brique doit être peinte, utiliser de la peinture ou de la teinture perméable à la
     vapeur d’eau.                                                                           [77]
 85. Privilégier l’utilisation d’un seul type de porte et de fenêtre par bâtiment. Plutôt
     que de grandes fenêtres, privilégier l’intégration de fenêtres de petites dimen-
     sions et les répéter afin d’éviter une trop grande diversité d’ouvertures.
                 86. Favoriser un alignement vertical des ouvertures d’un étage à l’autre et l’aligne-
                     ment de la partie supérieure des ouvertures sur un même étage. Cette considé-
                     ration est facultative pour les lucarnes. Cependant, sur une même façade,
                     privilégier une distribution symétrique des lucarnes selon un axe central.

                 87. Ne pas favoriser les portes-fenêtres en façade ainsi que les oculus (fenêtres
                     circulaires).

                 88. Ne pas favoriser l’installation de puits de lumière sur le versant avant de la
                     toiture.

                 89. Favoriser l’installation de panneaux solaires sur les toitures plates et le versant
                     arrière des toitures à versants. Ces panneaux solaires ne devraient toutefois pas
                     être visibles de la voie publique et des principaux points d’observation afin de
                     ne pas nuire aux qualités visuelles du site patrimonial.

                 90. Il est à privilégier de peindre ou de teindre les galeries en bois de couleur
                     opaque plutôt que de les laisser de couleur naturelle. La couleur utilisée devrait
                     s’harmoniser avec celle du bâtiment auquel la galerie se rapporte.

              POUR L’AGRANDISSEMENT D’UN BÂTIMENT EXISTANT16
                 91. Viser la compatibilité de l’agrandissement avec le bâtiment existant en tenant
                     compte de l’implantation, du volume et du traitement architectural.

                 92. Le bâtiment agrandi devrait conserver des dimensions similaires à celles des
                     bâtiments patrimoniaux de son environnement immédiat.

              L’implantation
                 93. Respecter le relief du terrain et éviter notamment de dégager excessivement les
                     fondations et de créer des remblais et des déblais qui modifieraient la relation
                     entre le bâtiment et son terrain. Il est préférable d’asseoir l’agrandissement au
                     sol plutôt que de le remblayer pour dissimuler un surhaussement accentué.

                 94. Favoriser une implantation de l’agrandissement latéralement et en retrait par
                     ­rapport à la façade du volume original ou perpendiculairement et à l’arrière de
                      celui-ci (fig. 42).

              Le volume
                 95. Privilégier un agrandissement qui respecte la symétrie et la hiérarchie des volumes
[78]                 du bâtiment.

                 96. Favoriser un agrandissement de la façade n’excédant pas la moitié de la lon-
                     gueur de la façade du bâtiment principal.

       16   La construction d’un garage, même attaché au corps principal d’un bâtiment, n’est pas considérée comme un agrandis-
            sement. Le présent document contient une section distincte, dans les nouvelles constructions, qui porte sur les garages.
            La transformation majeure d'un bâtiment pourrait être considérée comme une construction neuve. Le Ministère pourrait
            alors prendre en compte les orientations portant sur les nouvelles constructions pour son analyse du projet.
 97. Maintenir la préséance du volume du bâtiment original sur celui de
     l’agrandissement.

 98. Harmoniser l’agrandissement avec le volume du bâtiment existant afin d’éviter
     la complexification du volume.

Le traitement architectural
 99. Favoriser la compatibilité de l’agrandissement avec les composantes du bâtiment
     existant afin d’assurer une cohérence visuelle et une expression architecturale
     contemporaine de qualité.

100. Favoriser des fondations en béton dont la couleur du crépi ou de l’enduit s’har-
     monise avec celle du mortier des fondations de pierres du bâtiment principal.

101. Ne pas favoriser le recouvrement des fondations par le parement du corps
     ­principal du bâtiment, à l’exception de l’application d’un isolant, d’un crépi ou
      d’un enduit.

102. Favoriser le respect des principales lignes de composition du bâtiment, notam-
     ment les niveaux de plancher existants.

103. Favoriser un alignement vertical des ouvertures d’un étage à l’autre et l’aligne-
     ment de la partie supérieure des ouvertures sur un même étage.

104. L’agrandissement devrait avoir un effet limité sur les caractéristiques du bâtiment
     principal.

POUR LES NOUVELLES CONSTRUCTIONS
105. Favoriser une nouvelle construction qui s’inspire des caractéristiques historiques
     du milieu d’insertion et qui contribue à la continuité visuelle du cadre bâti, sans
     toutefois imiter les bâtiments existants, de manière à affirmer son époque de
     construction.

106. Promouvoir l’excellence de la conception et de la réalisation afin d’assurer un
     apport aux réalisations passées.

107. Favoriser la construction d’un bâtiment domestique s’inspirant des caractéristiques
     du bâtiment auquel il se rapporte.

108. Pour les constructions temporaires destinées aux travailleurs agricoles, favoriser    [79]
     une planification d’ensemble des installations afin d’assurer la protection, notam-
     ment, des qualités visuelles.
       L’implantation
       109. Respecter le relief naturel du terrain et éviter notamment de dégager excessive-
            ment les fondations et de créer des remblais et des déblais qui modifieraient le
            niveau du sol existant. Il est préférable d’asseoir le nouveau bâtiment au sol
            plutôt que de le remblayer pour dissimuler un surhaussement accentué (fig. 45).

       110. Favoriser une implantation de la façade principale comparable à celle des
            bâtiments voisins, en respectant l’alignement ainsi que les marges latérales et
            arrière (fig. 43 et 44). Une annexe du plan de conservation présente les carac-
            téristiques d’implantation traditionnelles dans les différentes municipalités et unités
            de paysage.

       111. Ne pas favoriser les constructions dans les pentes abruptes.

       Le volume
       112. Privilégier des volumes semblables à ceux des bâtiments du milieu d’insertion.

       113. Privilégier un volume et une hauteur qui ne dépassent pas la moyenne de ceux
            du milieu d’insertion.

       114. Privilégier l’utilisation de plans simples, dont des plans carrés ou rectangulaires,
            sans décrochés ni retrait.

       115. Ne pas favoriser des fondations possédant une partie visible hors sol présentant
            un surhaussement accentué.

       116. Utiliser des toitures aux formes simples, sans décrochés ni tourelles, qui sont
            compatibles avec celles des bâtiments anciens présents dans le milieu d’insertion.
            La ligne faîtière de la toiture devrait être parallèle à la voie publique, principa-
            lement le chemin Royal, ou perpendiculaire à l’orientation dominante du système
            parcellaire du secteur, selon le cas.

       117. Privilégier la compatibilité des toitures des galeries et des volumes secondaires
            avec la toiture principale, notamment en ce qui a trait à leurs formes et à
            l’orientation de leur ligne faîtière.

       118. Privilégier l’ajout de volumes secondaires au corps principal plutôt que l’utilisation
            de décrochés au volume principal.

       119. Favoriser l’utilisation d’éléments de transition entre les espaces intérieurs et exté-
[80]
            rieurs tels que des galeries.
Le traitement architectural
120. Privilégier un traitement architectural compatible avec celui des bâtiments du
     milieu d’insertion en ce qui concerne, notamment, le parement, les ouvertures,
     les éléments en saillie et l’ornementation.

121. Privilégier l’utilisation de parements qui sont compatibles avec les caractéristiques
     du milieu d’insertion (parement léger horizontal ou vertical, maçonnerie).

122. Favoriser l’utilisation d’un maximum de deux types de parements sur l’ensemble
     du bâtiment et pas plus d’un par façade. Ne pas favoriser le recouvrement des
     fondations par le parement du corps principal du bâtiment.

123. Ne pas favoriser le recouvrement des fondations, à l’exception de l’application
     d’un isolant, d’un crépi ou d’un enduit.

124. Favoriser l’utilisation d’un seul type de matériau de couvrement sur l’ensemble
     du bâtiment.

125. Pour les bâtiments commerciaux et institutionnels, privilégier l’utilisation des cou-
     vertures métalliques, dont les textures et les coloris s’apparentent à ceux des
     toitures de facture traditionnelle.

126. Privilégier les couleurs utilisées traditionnellement dans le site patrimonial pour
     les parements (claires, neutres et opaques), les détails architecturaux (contras-
     tantes avec celles des parements et plus foncées) et les toitures (foncées), à
     l’exception des secteurs de banlieue (voir l’annexe présentant les exemples de
     couleurs).

127. Privilégier l’utilisation d’un seul type de porte et de fenêtre par bâtiment. Plutôt
     que de grandes fenêtres, privilégier l’intégration de fenêtres de petites dimen-
     sions et les répéter afin d’éviter une trop grande diversité d’ouvertures.

128. Favoriser un alignement vertical des ouvertures d’un étage à l’autre et l’aligne-
     ment de la partie supérieure des ouvertures sur un même étage. Cette considé-
     ration est facultative pour les lucarnes. Cependant, sur une même façade,
     privilégier une distribution symétrique des lucarnes selon un axe central.

129. Privilégier la distribution symétrique des ouvertures de part et d’autre de la porte
     centrale (fig. 46).
                                                                                             [81]
130. Privilégier une fenestration des vérandas en s’inspirant du modèle d’ouverture
     présent sur le bâtiment principal.

131. Favoriser la construction de galeries, pourvues d’un avant-toit et d’un garde-corps
     et présentant des caractéristiques cohérentes avec le bâtiment. Privilégier des
     galeries présentant une facture traditionnelle dans leur esthétique et leur mode
     d’assemblage.
               132. Il est à privilégier de peindre ou de teindre les galeries en bois de couleur
                    opaque plutôt que de les laisser de couleur naturelle. La couleur utilisée devrait
                    s’harmoniser avec celle du bâtiment auquel la galerie se rapporte.

               133. Favoriser l’utilisation de parements en bois plutôt que les parements en vinyle,
                    en brique de béton, en maçonnerie sans mortier, en composante à base de
                    plastique imitant la maçonnerie, en béton, en tôle peinte ou profilée en usine et
                    en aluminium émaillé.

            POUR LA CONSTRUCTION DE GARAGES
               134. Favoriser la construction d’un garage détaché dans les secteurs villageois.

               135. Favoriser la construction d’un garage détaché pour les bâtiments contribuant à
                    la valeur architecturale du site patrimonial17.

               136. Favoriser la construction d’un garage détaché pour les bâtiments situés en
                    bordure du chemin Royal.

               137. Favoriser un traitement architectural sobre, sans saillie (balcon, galerie, amortis-
                    sement) ni ornementation élaborée.

              ORIENTATIONS POUR LA CONSTRUCTION D’UN GARAGE DÉTACHÉ
              L’implantation
               138. Privilégier la construction d’un garage détaché du bâtiment principal, sans
                    ­élément architectural le reliant au bâtiment et nettement dégagé par rapport à
                     ce dernier (fig. 41).

               139. Privilégier l’implantation d’un garage en retrait par rapport à la façade du
                    bâtiment principal.

               140. Privilégier l’implantation d’un garage de façon à ce que sa ligne faîtière soit
                    parallèle à celle du bâtiment principal.

               141. Ne pas favoriser la modification de la topographie pour l’installation d’un
                    garage.

              Le volume
               142. Favoriser un volume (plan au sol, hauteur, forme du toit) compatible avec celui
                    du bâtiment principal.
[82]
               143. Favoriser un gabarit de dimension nettement inférieure à celui du bâtiment
                    principal.

       17   Ces bâtiments correspondent à ceux inventoriés en 2013 dans le cadre de l’Inventaire du patrimoine bâti de l’île d’Orléans.
Le traitement architectural
144. Favoriser un traitement architectural compatible avec celui du bâtiment principal
     auquel le garage se rapporte, notamment au regard des matériaux et du choix
     des couleurs.

145. Privilégier une porte de garage présentant les dimensions les plus réduites pos-
     sible de façon à la rendre discrète.

ORIENTATIONS POUR LA CONSTRUCTION D’UN GARAGE ATTACHÉ
L’implantation
146. Favoriser une implantation du garage latéralement et en retrait par rapport à la
     façade du bâtiment principal ou perpendiculairement et à l’arrière de celui-ci,
     également en retrait par rapport aux murs latéraux.

147. Si le garage est implanté latéralement, privilégier une ligne faîtière parallèle à
     celle du bâtiment principal.

148. Ne pas favoriser la modification de la topographie pour l’installation d’un
     garage.

Le volume
149. Favoriser un volume de dimension inférieure à celui du bâtiment principal.

150. Si le garage est implanté latéralement par rapport au bâtiment principal, privi-
     légier une façade faisant moins de la moitié de la longueur de celle du bâtiment
     principal.

151. Si le garage est implanté perpendiculairement et à l’arrière du bâtiment principal,
     privilégier des murs latéraux dont la longueur est inférieure à celle des murs
     latéraux de la maison individuelle.

Le traitement architectural
152. Favoriser un traitement architectural compatible avec celui du bâtiment principal,
     notamment au regard des matériaux et du choix des couleurs.

153. Privilégier l’utilisation d’une porte de garage présentant les dimensions les plus
     réduites possible et dont le traitement est compatible avec celui du bâtiment
     principal.

154. Favoriser la localisation de la porte de garage au niveau du rez-de-chaussée.         [83]
     Si la topographie naturelle du site le permet, le garage pourrait être localisé en
     sous-sol.
         ORIENTATIONS POUR LA CONSTRUCTION D’UN GARAGE INTÉGRÉ
         Le traitement architectural
         155. Privilégier l’utilisation d’une porte de garage présentant les dimensions les plus
              réduites possible et dont le traitement est compatible avec celui du bâtiment
              principal.

         156. Favoriser la localisation de la porte de garage au niveau du rez-de-chaussée.
              Si la topographie naturelle du site le permet, le garage pourrait être localisé en
              sous-sol.

       POUR LA CONSTRUCTION DE NOUVEAUX BÂTIMENTS AGRICOLES
         L’implantation
         157. Si un nouveau bâtiment agricole est construit à proximité d’une maison indivi-
              duelle, favoriser son implantation à l’arrière-plan de cette dernière.

         158. Favoriser l’implantation d’un nouveau bâtiment agricole de manière à ce que
              sa ligne faîtière soit parallèle à celle de la maison individuelle à laquelle il se
              rapporte ou perpendiculaire à l’orientation dominante du système parcellaire.
              Si l’implantation d’un nouveau bâtiment agricole a un effet important sur la
              préservation des percées visuelles et des panoramas, favoriser une ligne faîtière
              parallèle à l’orientation dominante du système parcellaire.

         Le traitement architectural
         159. Privilégier les couleurs utilisées traditionnellement dans le site patrimonial pour
              les parements (blanc, crème, amande), les détails architecturaux (couleurs
              contrastantes avec celles des parements et plus foncées) et les toitures (non
              peintes ou couleurs foncées).

         160. Les parements de bois pourraient être laissés à l'état naturel ou recevoir un
              traitement sans coloration.

       LES QUALITÉS VISUELLES
       ORIENTATION GÉNÉRALE
         161. Protéger les caractéristiques historiques des qualités visuelles du site patrimonial,
              car elles contribuent notamment au caractère de ruralité et d’insularité du
              territoire.

       ORIENTATIONS PARTICULIÈRES
[84]
         162. Favoriser la protection des points d’observation et de leur accès en privilégiant
              des aménagements qui permettent d’apprécier les percées visuelles et les pano-
              ramas ainsi que les points de repère.
163. Favoriser la conservation des percées visuelles et des panoramas qui s’ouvrent,
     notamment, à partir du chemin Royal vers les alternances de cultures maraîchères,
     de vergers et de pâturages, vers le littoral, vers les principaux bâtiments ainsi
     que vers les noyaux villageois.

164. Privilégier des projets de construction, d’agrandissement ou d’aménagement
     n’obstruant pas les percées visuelles et les panoramas significatifs, notamment
     vers le littoral, et ne mettant pas en péril la lisibilité des points de repère du site
     patrimonial, dont les églises et les bois.

165. Protéger les percées visuelles s’ouvrant sur les immeubles patrimoniaux classés,
     qui constituent des points de repère bâtis significatifs.

166. En bande riveraine, ne pas favoriser l’installation de clôtures ou d’écrans visuels de
     part et d’autre des maisons individuelles afin de préserver les vues sur le littoral.

L’AFFICHAGE
167. Assurer la compatibilité de l’affichage avec le caractère historique du site
     patrimonial.

168. Privilégier un affichage dont la localisation, la forme, les matériaux, les dimen-
     sions et les couleurs sont compatibles avec le type, l’âge et l’architecture du
     bâtiment auquel il se rapporte.

169. Privilégier un affichage ne masquant pas les caractéristiques des bâtiments et
     n’obstruant pas un point de repère, une percée visuelle ou un panorama
     significatif.

170. Utiliser un affichage de qualité et d’apparence soignée pour l’ensemble de
     l’enseigne, y compris sa structure de support, le graphisme, le lettrage et
     l’éclairage.

171. Privilégier les types d’enseignes suivants : enseigne sur le terrain, sur deux
     poteaux ou en potence ; enseigne sur le bâtiment, à plat sur l’une des façades,
     en bois ou avec lettrage en appliqué ; enseigne de type lettrage et logo en
     vitrine. Ces types d’enseignes sont préférables aux enseignes pivotantes ou
     rotatives, aux enseignes gonflables, aux enseignes sur pylône, aux enseignes
     lumineuses, notamment de type rétroéclairé et à néon, aux enseignes sur les
     toitures et au lettrage à l’exception du lettrage en vitrine.
                                                                                               [85]
172. Pour l’affichage en vitrine, privilégier une affiche transparente de dimensions
     restreintes dans le tiers inférieur de la vitrine.

173. Utiliser une structure de support de qualité s’harmonisant avec l’enseigne et
     l’architecture du bâtiment.
         174. Les enseignes à plat sur le bâtiment ne devraient pas être apposées plus haut
              que le rez-de-chaussée du bâtiment.

         175. Privilégier l’éclairage des enseignes par projection.

         176. Lorsque plusieurs enseignes sont nécessaires pour un même bâtiment, favoriser
              une harmonisation des enseignes.

       LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE
       ORIENTATIONS GÉNÉRALES
         177. Protéger le patrimoine archéologique.

         178. Privilégier une approche d’archéologie préventive dans les secteurs qui ont un
              potentiel archéologique démontré.

         179. Favoriser la conservation in situ des vestiges significatifs.

       ORIENTATIONS PARTICULIÈRES
         LES EXCAVATIONS DANS LES SITES INSCRITS À L’INVENTAIRE
         DES SITES ARCHÉOLOGIQUES DU QUÉBEC
         180. Protéger le patrimoine archéologique en ne favorisant pas l’exécution de travaux
              d’excavation là où se trouvent des sites inscrits à l’Inventaire des sites archéolo-
              giques du Québec.

         181. Si l’excavation doit être faite, privilégier des interventions minimales pour proté-
              ger l’intégrité du site et minimiser les perturbations du sol.

         182. Lors de ces excavations, prévoir une intervention archéologique conséquente
              avec la nature du site.

         LES EXCAVATIONS DANS LES SECTEURS
         POSSÉDANT UN POTENTIEL ARCHÉOLOGIQUE
         183. Privilégier une intervention archéologique préalable aux travaux d’excavation.

         184. Adapter l’intervention archéologique au potentiel de découverte archéologique
              et à l’importance de ce potentiel.

[86]   LA MISE EN VALEUR
       ORIENTATION GÉNÉRALE
         185. Favoriser les projets mettant en valeur l’histoire du site patrimonial.
     ORIENTATIONS PARTICULIÈRES
       186. Privilégier un mobilier urbain, comme des lampadaires, des bancs et des pou-
            belles, qui est compatible avec le contexte patrimonial et qui forme un ensemble
            cohérent à l'échelle du site patrimonial.

       187. Privilégier l’installation de panneaux d’interprétation discrets, d’une apparence
            soignée, compatibles avec le contexte patrimonial et qui forme un ensemble
            cohérent à l'échelle du site patrimonial.

       188. Favoriser la mise en valeur des points de repère.

       189. Favoriser la mise en valeur des accès au littoral du fleuve.

       190. Favoriser la conservation du patrimoine archéologique in situ et sa mise en valeur
            dans les projets d’aménagement. Cette mise en valeur pourrait prendre des
            formes variées comme le rappel de la présence de vestiges importants par le
            marquage au sol, l’intégration des vestiges dans des projets immobiliers ou
            encore l’installation de panneaux d’interprétation.

ORIENTATIONS PARTICULIÈRES
S’APPLIQUANT À CERTAINS SECTEURS
(UNITÉS DE PAYSAGE)18
       191. Préserver les caractéristiques historiques des unités de paysage en maintenant
            leurs distinctions.

       192. Ne pas favoriser l’installation d’éoliennes domestiques, à l’exception du secteur
            agroforestier.

       193. Privilégier la concentration des nouvelles constructions dans les secteurs villageois
            afin de favoriser leur consolidation et d’empêcher l’étalement.

       194. Privilégier la présence d’aménagements paysagers sobres et de qualité s’inspirant
            du contexte patrimonial immédiat en favorisant, notamment, les espèces indigènes
            et en évitant la surcharge d’éléments décoratifs et les aménagements élaborés.

       195. Privilégier une implantation des piscines et de leur patio, des pergolas, des
            terrasses, des gloriettes et des structures similaires à l’arrière du bâtiment auquel
            ils se rapportent afin de ne pas obstruer de percées visuelles et de panoramas,
            à l’exception des secteurs de banlieue. Pour ces structures, il est privilégié
                                                                                                    [87]
            d’utiliser des matériaux et de choisir des couleurs compatibles avec le bâtiment
            auquel elles se rapportent.



18   Ces orientations sont complémentaires à celles présentées dans la section précédente.
       POUR LE SECTEUR AGROFORESTIER
         196. Maintenir la faible densité du cadre bâti du secteur agroforestier.

         197. Favoriser la préservation des grands espaces ouverts en culture.

         198. En cas de morcellement d’une propriété agricole, favoriser des aménagements
              permettant de maintenir une lecture d’ensemble du système parcellaire ancien
              composé de terres étroites et allongées.

         199. Éviter les aménagements paysagers de type urbain tels que les murets en blocs
              de béton, les surfaces en pavé de béton et les surfaces asphaltées.

         200. Favoriser l’installation de clôtures rustiques et de grands arbres feuillus plutôt que
              des haies de cèdres afin de délimiter les terrains et les chemins d’accès.

         201. Favoriser l’implantation de la maison individuelle à l’avant-plan des bâtiments
              domestiques et agricoles, selon les caractéristiques du milieu d’insertion.

         202. Favoriser l’installation d’éoliennes domestiques dans les secteurs non visibles
              depuis le chemin Royal, la route du Mitan et la route des Prêtres.

         203. Privilégier des aménagements atténuant les impacts visuels des équipements
              agricoles, comme les fosses à lisier et à fumier.

         204. Ne pas favoriser la plantation de haies de cèdres.

         205. Pour les haies brise-vent, favoriser l’utilisation de feuillus disposés sur les lignes
              de lot historiques.

       POUR LE SECTEUR VILLAGEOIS
         206. Favoriser la préservation des liens visuels entre les composantes des ensembles
              institutionnels, dont l’église, le presbytère et le cimetière.

         207. Privilégier un traitement différent pour les espaces publics et les propriétés pri-
              vées, notamment à proximité des bâtiments commerciaux. La différence de
              traitement pourrait se manifester par des aménagements qui témoignent de la
              nature publique du lieu.

         208. Privilégier des aménagements de qualité pour mettre en valeur les espaces publics.

         209. Favoriser l’aménagement de stationnements dans les cours latérales et arrière plutôt
[88]          que dans la cour avant des commerces, des institutions et des maisons individuelles.
              Prévoir des aménagements pour atténuer l'effet visuel des stationnements.

         210. Favoriser la protection des arbres adultes isolés et des alignements, et privilégier
              leur remplacement par des essences forestières indigènes lors d’interventions de
              coupe, lorsque la situation le permet et que le remplacement ne compromet pas
              une percée visuelle ou un panorama.

         211. Favoriser une nouvelle construction contribuant à la continuité visuelle du cadre bâti.
  212. Favoriser le maintien du volume dominant de la maison individuelle sur les
       bâtiments domestiques.

  213. Favoriser une implantation cohérente des bâtiments domestiques, selon les carac-
       téristiques du milieu d’insertion.

  214. Ne pas favoriser l’installation d’écrans visuels (clôtures, haies) en marge avant
       des maisons individuelles.

  215. Privilégier les clôtures en bois ou en métal, basses et ajourées, s’inspirant des
       clôtures traditionnelles du secteur villageois. Pour les clôtures en bois, favoriser
       l’application de peinture ou de teinture opaque de couleur claire (blanc, crème,
       amande).

  216. Favoriser l’enfouissement des réseaux électriques et de télécommunication, sans
       nuire au patrimoine archéologique.

  217. Minimiser l’effet visuel du mobilier d’utilité publique comme les boitiers tech-
       niques, notamment par le choix de leur emplacement et par des aménagements
       paysagers d’apparence soignée.

POUR LE SECTEUR DE VILLÉGIATURE
  218. Favoriser des aménagements sobres et discrets pour les espaces publics
       adjacents au rivage.

  219. Favoriser la préservation de l'aspect naturel des abords du fleuve
       Saint-Laurent.

  220. Favoriser la protection des arbres adultes isolés et des alignements, et privilégier
       leur remplacement par des essences forestières indigènes lors d’interventions de
       coupe, lorsque la situation le permet et que le remplacement ne compromet pas
       une percée visuelle ou un panorama.

  221. Favoriser le maintien du volume dominant de la maison individuelle sur les
       bâtiments domestiques.

  222. Favoriser une implantation cohérente des bâtiments domestiques, selon les carac-
       téristiques du milieu d’insertion.

  223. Favoriser une nouvelle construction contribuant à la continuité visuelle du cadre bâti.

  224. Ne pas favoriser l’installation d’écrans visuels (clôtures, haies) en marge avant
       des maisons individuelles. Favoriser des écrans visuels compatibles avec l'envi-
       ronnement immédiat de la propriété.
                                                                                                 [89]
       POUR LES ABORDS DE VILLAGE
         225. Favoriser un développement cohérent des abords de village grâce à l’insertion
              de nouveaux bâtiments et de mobilier urbain.

         226. Favoriser la protection des arbres adultes isolés et des alignements, et privilégier
              leur remplacement par des essences forestières indigènes lors d’interventions de
              coupe, lorsque la situation le permet et que le remplacement ne compromet pas
              une percée visuelle ou un panorama.

         227. Favoriser le maintien du volume dominant de la maison individuelle sur les
              bâtiments domestiques et agricoles.

         228. Favoriser une implantation cohérente des bâtiments domestiques et des bâtiments
              agricoles, selon les caractéristiques du milieu d’insertion.

         229. Ne pas favoriser l’installation d’écrans visuels (clôtures, haies) en marge avant
              des maisons individuelles. Favoriser des écrans visuels compatibles avec l'envi-
              ronnement immédiat de la propriété.

       POUR LE SECTEUR DE BANLIEUE
         230. Favoriser des aménagements paysagers, comme des bandes végétales, en
              bordure des secteurs de banlieue.

         231. Favoriser le maintien du volume dominant de la maison individuelle sur les
              bâtiments domestiques.

         232. Favoriser une implantation cohérente des bâtiments domestiques, selon les carac-
              téristiques du milieu d’insertion.

       POUR LE SOUS-SECTEUR DE L’ENTRÉE DE L’ÎLE D’ORLÉANS
         233. Favoriser la requalification de l’entrée de l’île.

         234. Favoriser des aménagements de qualité, notamment pour bien encadrer la voie
              publique ainsi que pour minimiser l’effet visuel des stationnements, des fils
              électriques, des équipements extérieurs ainsi que des aires d’entreposage et
              de chargement.

         235. Favoriser l’intégration harmonieuse des constructions existantes et de nouvelles
              constructions au contexte patrimonial de l’île d’Orléans, notamment au regard
              de la qualité de ses paysages, de sa ruralité et de son insularité.
[90]
         236. Favoriser la mise en place d’un mobilier urbain, incluant la signalisation, com-
              patible avec le caractère historique du site patrimonial.

         237. Favoriser l’harmonisation de la signalisation.

         238. Favoriser l’écoulement naturel de l’eau et le respect de la topographie naturelle.

         239. Favoriser la conservation de la végétation existante et la plantation d’espèces
              indigènes.
Figure 41          Figure 44




Figure 42
                                        texte caché




Figure 43          Figure 45




            [91]
            [92]
Figure 46          Figure 48
                                               texte caché




Figure 47          Figure 49
       ANNEXES
       TABLEAU DÉTAILLANT LA NATURE
       DE LA DOCUMENTATION ARCHÉOLOGIQUE RELATIVE
       AU SITE PATRIMONIAL DE L’ÎLE-D’ORLÉANS
        ÉTUDES DE POTENTIEL
       Source ISAQ              Type de travaux                   Nb sites                Code Borden
                                                                  associés

          769                   Étude de potentiel                  10        CfEr-1, CfEr-2, CfEr-3, CfEs-10, CfEs-5,
                                                                              CfEs-6, CfEs-7, CfEs-8, CfEs-9, CgEr-2
          770            Étude de potentiel, mais aucune            10        CfEr-1, CfEr-2, CfEr-3, CfEs-10, CfEs-5,
                            intervention sur le terrain                       CfEs-6, CfEs-7, CfEs-8, CfEs-9, CgEr-2
          772             Étude historique sur des sites            10        CfEr-1, CfEr-2, CfEr-3, CfEs-10, CfEs-5,
                           archéologiques potentiels.                         CfEs-6, CfEs-7, CfEs-8, CfEs-9, CgEr-2
                     Aucune mention d’activités sur le terrain.
            –             Étude de potentiel du manoir               1                        CfEr-6
                                Mauvide-Genest
            –            Étude de potentiel archéologique           25        CfEr-1, CfEr-2, CfEr-3, CfEr-6, CfEs-1,
                                   par Ruralys                                CfEs-2, CfEs-5, CfEs-6, CfEs-7, CfEs-8,
                                                                               CfEs-9, CfEs-10, CfEs-11, CfEs-12,
                                                                               CfEs-13, CfEs-14, CfEs-15, CfEs-16,
                                                                                CfEs-25, CfEq-2, CgEr-2, CgEr-9,
                                                                                   CgEq-3, CgEq-13, CgEq-26


        NOTES SUR DES DÉCOUVERTES FORTUITES
       Source ISAQ              Type de travaux                   Nb sites                Code Borden
                                                                  associés

          328            Courte note sur un site présumé             3               CfEs-1, CfEs-12, CfEs-13
                           et une découverte fortuite
          991             Collecte à découverte fortuite             1                       CfEs-11
                                  d’une terrine


        RAPPORTS DE PROSPECTION SUR LE TERRAIN
       Source ISAQ              Type de travaux                   Nb sites                Code Borden
                                                                  associés

          239                        Sondage                         5       CfEs-1, CfEs-13, CfEs-14, CfEs-2, CgEq-3

          768                        Sondage                         7       CfEq-2, CfEr-1, CfEr-2, CfEr-3, CfEs-10,
[94]                                                                                     CfEs-5, CfEs-6
            –                         Collecte                       3               CfEs-15, CfEs-7, CfEs-9

            –                  Identification visuelle               4            CfEq-2, CfEr-1, CfEr-3, CgEr-2
 RAPPORTS DE PROSPECTION SUR LE TERRAIN (suite)
Source ISAQ               Type de travaux                    Nb sites    Code Borden
                                                             associés
   774              Sondage et inspection visuelle              1           CfEs-5

   776                         Sondage                          1           CfEs-8

   1602                        Sondage                          1           CfEs-16

   1965                        Sondage                          1           CfEr-6

   2077                        Sondage                          1           CfEs-2

     –                Prospection visuelle surtout              2       CgEq-26, CgEr-9
                   et sondages lors de découvertes
                      en surface dans les labours
   775             Prospection archéogéophysique                2        CfEs-5, CfEs-7
                             seulement
   1018                   Inspection visuelle                   1           CgEq-3



 RAPPORTS DE SURVEILLANCE ARCHÉOLOGIQUE
Source ISAQ               Type de travaux                    Nb sites    Code Borden
                                                             associés

   2312                      Surveillance                       1           CfEr-6

   1632       Surveillance après l’incendie de l’église de      1          CgEq-13
               Saint-François et relevé des monuments
                        des cimetières actuels
   2060                      Surveillance                       1           CfEs-25



 RAPPORTS DE FOUILLE ARCHÉOLOGIQUE
Source ISAQ               Type de travaux                    Nb sites    Code Borden
                                                             associés

   3113            Fouille, sondage et surveillance             1           CfEr-6

   3616                         Fouille                         1           CfEr-6        [95]
       TABLEAU RÉSUMÉ DES DONNÉES RELATIVES
       AUX SITES ARCHÉOLOGIQUES
        Code      Nom du site        Datation/Identité culturelle        Municipalité           Nature des travaux
       Borden

       CfEs-1     Anse-du-Fort         Amérindienne préhistorique       Sainte-Pétronille       Découverte fortuite ;
                                      - Archaïque récent laurentien                                  sondage
                                         (5 500 à 4 200 ans AA)
       CfEs-16   Sainte-Pétronille     Amérindienne préhistorique       Sainte-Pétronille       Découverte fortuite ;
                                      - Archaïque récent laurentien                                  sondage
                                         (5 500 à 4 200 ans AA) ;
                                             Euroquébécoise
       CgEr-9        Sénéchal          Amérindienne préhistorique        Saint-François-        Découverte fortuite ;
                                     - Sylvicole (3 000 à 450 ans AA)   de-l’Île-d’Orléans           sondage

       CgEq-3        Grotte           Amérindienne préhistorique         Saint-François-         Inspection visuelle ;
                  d’Argentenay            - Sylvicole moyen             de-l’Île-d’Orléans       collecte de surface ;
                                       (2 400 à 1 000 ans AA)                                          sondage
       CgEq-26       Dallaire         Amérindienne préhistorique         Saint-François-         Inspection visuelle ;
                                       - Sylvicole moyen ancien         de-l’Île-d’Orléans       collecte de surface ;
                                        (2 400 à 1 500 ans AA)                                         sondage
        CfEr-2    Moulin à eau               Euroquébécoise              Sainte-Famille         Étude de potentiel ;
                    (21MT)                                                                      inspection visuelle ;
                                                                                             sondage ; relevé des ruines
        CfEr-3    Moulin à eau               Euroquébécoise              Sainte-Famille          Étude de potentiel ;
                    (7MT)                                                                        inspection visuelle ;
                                                                                                   relevé des ruines
       CfEs-11     Maison Côté               Euroquébécoise               Saint-Pierre-          Découverte fortuite
                                                                        de-l’Île-d’Orléans
       CfEs-15         3MT                   Euroquébécoise             Sainte-Pétronille         Inspection visuelle
       CfEs-2    Grotte Maranda              Euroquébécoise              Saint-Laurent-      Inspection visuelle ; collecte
                                                                        de-l’Île-d’Orléans      de surface ; sondage
       CgEr-2        Moulin                  Euroquébécoise              Saint-François-         Étude de potentiel ;
                  d’Argentenay                                          de-l’Île-d’Orléans       inspection visuelle ;
                     (9MT)                                                                         relevé des ruines
        CfEr-1    Moulin à eau         Euroquébécoise 1608-1799            Saint-Jean-           Étude de potentiel ;
                   et à farine                                          de-l’Île-d’Orléans       inspection visuelle ;
                    (10MT)                                                                         relevé des ruines
        CfEr-6      Manoir             Euroquébécoise 1608-1950            Saint-Jean-           Étude de potentiel ;
                 Mauvide-Genest                                         de-l’Île-d’Orléans     sondage ; surveillance ;
                                                                                                       fouille
       CfEs-10   Site présumé du       Euroquébécoise 1608-1759          Saint-Laurent-          Étude de potentiel ;
                 moulin de l’arbre                                      de-l’Île-d’Orléans            sondage
[96]                sec (13MT)
       CfEs-5         Village          Euroquébécoise 1608-1950           Saint-Pierre-         Étude de potentiel ;
                 de l’Entre-Côtes                                       de-l’Île-d’Orléans      inspection visuelle ;
                       (4MT)                                                                 prospection géophysique ;
                                                                                                     sondage
TABLEAU RÉSUMÉ DES DONNÉES RELATIVES
AUX SITES ARCHÉOLOGIQUES (suite)
 Code      Nom du site        Datation/Identité culturelle    Municipalité          Nature des travaux
Borden
CgEq-13        Église          Euroquébécoise 1608-1899       Saint-François-            Surveillance
           Saint-François                                    de-l’Île-d’Orléans
CfEs-14     Les Ancêtres       Euroquébécoise 1760-1799        Saint-Pierre-               Sondage
                                                             de-l’Île-d’Orléans
CfEq-2      Moulin à eau       Euroquébécoise 1800-1899       Saint-François-        Inspection visuelle ;
              (22MT)                                         de-l’Île-d’Orléans        relevé des ruines
CfEs-12    Anse-du-Fort 2      Euroquébécoise 1800-1899      Sainte-Pétronille             Sondage
CfEs-13    Anse-du-Fort 1      Euroquébécoise 1800-1899      Sainte-Pétronille             Sondage
CfEs-25   Route des Prêtres    Euroquébécoise 1800-1950        Saint-Pierre-             Surveillance
                                                             de-l’Île-d’Orléans
CfEs-7       Camp du           Euroquébécoise 1800-1899      Sainte-Pétronille       Étude de potentiel ;
            Major Hardy                                                              inspection visuelle ;
              (2MT)                                                               prospection géophysique
CfEs-8    Mont des Roses       Euroquébécoise 1800-1950      Sainte-Pétronille       Étude de potentiel ;
             (25MT)                                                                       sondage
CfEs-9    Fort des Hurons      Euroquébécoise 1800-1899      Sainte-Pétronille       Étude de potentiel ;
               (1MT)                                                                 inspection visuelle ;
                                                                                     collecte de surface
CfEs-6      Moulin à eau       Euroquébécoise 1900-1950        Saint-Pierre-         Étude de potentiel ;
             et à farine                                     de-l’Île-d’Orléans   sondage ; relevé des ruines
               (5MT)




                                                                                                                [97]
       CARACTÉRISTIQUES DE L’IMPLANTATION TRADITIONNELLE
       DES BÂTIMENTS PAR MUNICIPALITÉ ET UNITÉ DE PAYSAGE
         SAINT-PIERRE-DE-L’ÎLE-D’ORLÉANS
       Unité de paysage : secteur villageois – cœur de village
       Élément                       Caractéristiques
       Rapport bâti/parcelle         Tracé agricole conservé. Parcelles à front étroit (entre 20 m et 25 m).
                                     Les bâtiments sont implantés de façon linéaire le long du chemin Royal.
       Orientation                   Bâtiment principal généralement décentré par rapport aux lignes de lot
                                     et implanté en angle par rapport au chemin Royal (entre 0° et 10°).
       Marge avant                   Marge avant variable entre 1 m et 5 m du chemin Royal.
       Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et en retrait du bâtiment principal.
       et dépendances


       Unité de paysage : secteur villageois – extrémités est/ouest
       Élément                       Caractéristiques
       Rapport bâti/parcelle         Parcelles oblongues avec un front sur rue large (60 m).
       Orientation                   Bâtiment implanté à angle, parfois prononcé, par rapport à la ligne de cadastre
                                     agricole (entre 0° et 15°). Décentré par rapport aux lignes latérales de lot.
       Marge avant                   Marge avant variable entre 2 m et 5 m du chemin Royal.
       Relief naturel                Implantation correspondant au relief naturel du site.
       Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et en retrait du bâtiment principal.
       et dépendances


       Unité de paysage : secteur agroforestier
       Élément                       Caractéristiques
       Rapport bâti/parcelle         Parcelles oblongues avec un front sur rue large (60 m).
       Orientation                   Bâtiment implanté à angle de la ligne de cadastre agricole (entre 0° et 15°)
                                     et décentré par rapport aux lignes latérales de lot.
       Marge avant                   Recul très important par rapport au chemin Royal (entre 60 m et 100 m,
                                     même plus).
       Relief naturel                Implantation sur un replat du terrain. Recul de 30 m par rapport à l’escarpement.
       Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et parallèles au bâtiment principal.
       et dépendances                N’obstruent pas les percées visuelles vers la maison.




[98]
  SAINTE-PÉTRONILLE
Unité de paysage : secteur villageois – cœur de village
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Parcelles oblongues.
Orientation                   Bâtiment principal généralement décentré par rapport aux lignes latérales du lot.
                              Façade tournée vers le fleuve ou vers le chemin Royal.
Marge avant                   Marge avant variable par rapport au chemin Royal (entre 0 m et 10 m).
                              Recul de 30 m par rapport à l’escarpement ou à la ligne des hautes eaux.
Relief naturel                Implantation sur le replat du terrain.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés, en retrait et situés en arrière-plan
et dépendances                du bâtiment principal.


Unité de paysage : secteur villageois – extrémités est/ouest
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Parcelles oblongues de grandes dimensions avec un front étroit. Implantation
                              linéaire le long du chemin Royal.
Orientation                   Bâtiment en angle et décentré par rapport aux lignes latérales du lot.
Marge avant                   Marge avant variable par rapport au chemin Royal (entre 60 m et 100 m).
Relief naturel                Implantation sur le replat du terrain. Recul de 30 m par rapport à l’escarpement.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés, en retrait et généralement en arrière-plan
et dépendances                du bâtiment principal. Dans le cas où l’arrière du bâtiment principal donne
                              sur le fleuve, les dépendances se situent de côté.


Unité de paysage : secteur agroforestier
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Parcelles oblongues. Implantation linéaire suivant la géométrie du chemin Royal.
Orientation                   Bâtiment en angle (0° à 10°) et décentré par rapport aux lignes latérales du lot.
                              Façade tournée vers le fleuve.
Marge avant                   Marge avant variable par rapport au chemin Royal (100 m et plus).
Relief naturel                Implantation sur le replat du terrain. Recul de 30 m par rapport à l’escarpement.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et parallèles au bâtiment principal.
et dépendances                N’obstruent pas les percées visuelles vers la maison.


Unité de paysage : secteur de villégiature
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Parcelles oblongues de grandes dimensions implantées de façon linéaire
                              selon la géométrie de la rive.
Orientation                   Façade orientée vers le fleuve. Bâtiment à proximité du fleuve et en retrait        [99]
                              du chemin Royal.
Marge avant                   Marge avant minimum de 10 m par rapport au mur de soutènement public
                              ou de la ligne des hautes eaux.
Relief naturel                Implantation sur le replat du terrain. Recul de 10 m par rapport à l’escarpement.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et parallèles au bâtiment principal.
et dépendances                N’obstruent pas les percées visuelles vers la maison.
        Unité de paysage : bandes riveraines
        Élément                       Caractéristiques
        Rapport bâti/parcelle         Parcelles oblongues de grandes dimensions implantées de façon linéaire
                                      selon la géométrie de la rive.
        Orientation                   Façade orientée vers le fleuve. Bâtiment à proximité du fleuve et en retrait
                                      du chemin Royal.
        Marge avant                   Marge avant minimum de 10 m par rapport au mur de soutènement public
                                      ou de la ligne des hautes eaux.
        Relief naturel                Implantation sur le replat du terrain. Recul de 10 m par rapport à l’escarpement.
        Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et situés d’un côté ou de l’autre du
        et dépendances                bâtiment principal.


          SAINT-LAURENT-DE-L’ÎLE-D’ORLÉANS
        Unité de paysage : secteur villageois – cœur de village
        Élément                       Caractéristiques
        Rapport bâti/parcelle         Lots étroits (15 m à 34 m, récurrence de lots de 25 m). Profondeur variable
                                      selon la proximité de l’escarpement.
        Orientation                   Bâtiment principal généralement décentré par rapport aux lignes latérales du lot.
                                      Bâtiment orienté face au fleuve, à angle variable.
        Marge avant                   Marge avant variable entre 1 m et 10 m du chemin Royal. Recul de 10 m à 30 m
                                      du mur de soutènement public.
        Relief naturel                Implantation sur le replat du terrain.
        Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés du bâtiment principal. Situés en arrière-plan
        et dépendances                du côté nord du chemin Royal et en retrait latéralement du côté sud.


        Unité de paysage : secteur villageois – extrémités est/ouest
        Élément                       Caractéristiques
        Rapport bâti/parcelle         Parcelles larges (entre 60 m et 100 m sur front de rue) et parallèles
                                      au chemin Royal.
        Orientation                   Bâtiment implanté à angle et décentré par rapport aux lignes latérales de lot.
        Marge avant                   Marge avant très variable (entre 10 m et 60 m).
        Relief naturel                Implantation sur le replat du terrain.
        Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et en retrait du bâtiment principal.
        et dépendances


        Unité de paysage : secteur agroforestier
        Élément                       Caractéristiques
[100]   Rapport bâti/parcelle         Parcelles larges avec un front sur rue entre 60 m et 100 m.
        Orientation                   Bâtiment implanté à angle par rapport aux lignes latérales de lot.
        Marge avant                   Recul important par rapport au chemin Royal (environ 100 m).
        Relief naturel                Implantation sur le replat du terrain. Recul de 30 m par rapport à l’escarpement.
        Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et parallèles au bâtiment principal. Situés
        et dépendances                à l’arrière-plan lorsqu’ils se trouvent au nord du chemin Royal et à l’avant-plan
                                      lorsqu’ils se trouvent au sud. N’obstruent pas les percées visuelles vers la maison.
Unité de paysage : secteur de villégiature
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Petits lots implantés de façon clairsemée et qui suivent les lignes du cadastre
                              agricole.
Orientation                   Implantation vers le fleuve.
Marge avant                   Marge avant très variable.
Relief naturel                Implantation sur le replat du terrain. La profondeur des lots dépend de la proximité
                              de l’escarpement.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et parallèles au bâtiment principal. Situés
et dépendances                à l’arrière-plan lorsqu’ils se trouvent au nord du chemin Royal et à l’avant-plan
                              lorsqu’ils se trouvent au sud. N’obstruent pas les percées visuelles vers la maison.


Unité de paysage : bandes riveraines
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Implantation agricole (rang simple, double ou triple, selon la largeur de la bande
                              riveraine). Le parcellaire suit la géométrie de la rive.
Orientation                   Maisons décalées les unes par rapport aux autres et décentrées sur leur lot.
                              Implantation vers le fleuve.
Marge avant                   Marge avant variable par rapport à la rive (entre 10 m et 30 m). Recul de 5 m
                              par rapport à l’escarpement.
Relief naturel                Implanté sur le replat du terrain.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et situés d’un côté ou de l’autre du
et dépendances                bâtiment principal.


  SAINT-JEAN-DE-L’ÎLE-D’ORLÉANS
Unité de paysage : secteur villageois – cœur de village
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Maisons décentrées sur le lot et décalées en vis-à-vis. Parcelles de petites
                              dimensions, plus longues que larges.
Orientation                   Maisons parallèles au chemin Royal et à la ligne de lot.
Marge avant                   Marge avant variable entre 2 m et 5 m du chemin Royal.
Relief naturel                Implanté sur un terrain généralement plat et végétation conservée.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et en retrait du bâtiment principal.
et dépendances


Unité de paysage : secteur villageois – extrémités est/ouest
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Espacement variable entre les résidences (certaines forment des hameaux).              [101]
Orientation                   À angle variable (entre 0° et 12°) par rapport aux lignes latérales de lot.
Marge avant                   Marge avant variable entre 1 m et 100 m du chemin Royal.
Relief naturel                Implanté sur un replat. Implantation sur une pente de moins de 30 % d’inclinaison.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés, implantés en retrait ou latéralement
et dépendances                par rapport au bâtiment principal.
        Unité de paysage : secteur agroforestier
        Élément                       Caractéristiques
        Rapport bâti/parcelle         Parcelles oblongues de grandes dimensions (au moins 60 m sur rue). Implantation
                                      en paliers.
        Orientation                   Bâtiments à angle par rapport au chemin Royal et aux lignes latérales de lot.
                                      Façade principale tournée vers le fleuve.
        Marge avant                   Marge avant importante de part et d’autre du chemin Royal.
        Relief naturel                Implanté sur un replat, minimalement à 30 m d’un escarpement. Implantation
                                      sur une pente de moins de 30 % d’inclinaison.
        Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés, situés en retrait ou latéralement par rapport
        et dépendances                au bâtiment principal et parallèles à celui-ci. Bâtiments agricoles à l’avant-plan
                                      au sud du chemin Royal, mais n’obstruant pas les percées visuelles vers la maison.


        Unité de paysage : secteur de villégiature
        Élément                       Caractéristiques
        Rapport bâti/parcelle         Tissu urbain dense. Concentration de maisons individuelles implantées sur
                                      de petits lots, souvent au sud du chemin Royal. Plusieurs bâtiments sur un même
                                      lot ou sur un lot morcelé.
        Orientation                   Davantage orienté vers le fleuve.
        Marge avant                   Souvent au fond des terres agricoles.
        Relief naturel                Implantation sur le plat avec un recul variable par rapport à la rive (entre 10 m
                                      et 30 m du mur de soutènement public ou de la ligne des hautes eaux).
        Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés, situés en retrait ou latéralement par rapport
        et dépendances                au bâtiment principal et parallèles à celui-ci. N’obstruent pas les percées visuelles
                                      vers la maison.


        Unité de paysage : bandes riveraines
        Élément                       Caractéristiques
        Rapport bâti/parcelle         Parcellaire agricole de forme oblongue et de largeur variable implanté en paliers
                                      décalés. Tissu dense.
        Orientation                   Tendance à une orientation perpendiculaire par rapport à la ligne de la rive.
        Marge avant                   Recul variable par rapport à la rive (entre 10 m et 30 m du mur de soutènement
                                      public ou de la ligne des hautes eaux).
        Relief naturel                Implantation sur le plat, à 5 m minimum de l’escarpement (pour les maisons
                                      plus anciennes).
        Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et situés d’un côté ou de l’autre du
        et dépendances                bâtiment principal.



[102]
  SAINT-FRANÇOIS-DE-L’ÎLE-D’ORLÉANS
Unité de paysage : secteur villageois – cœur de village
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Caractère rural fort. Parcelles oblongues avec front plus étroit (environ 30 m
                              de largeur).
Orientation                   Bâtiment principal généralement décentré sur le lot. Certains sont tournés vers
                              le fleuve. Ligne faîtière parallèle à la façade principale.
Marge avant                   Marge avant variable entre 1 m et 10 m du chemin Royal.
Relief naturel                Implantation sur le plat, sans remblai.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et en retrait du bâtiment principal.
et dépendances


Unité de paysage : secteur villageois – extrémités est/ouest
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Parcelles oblongues avec un front étroit (environ 30 m de largeur).
Orientation                   Maison décentrée par rapport aux lignes latérales de lot et à angle par rapport
                              au chemin Royal. Tournées vers le fleuve.
Marge avant                   Marge avant variable entre 1 m et 10 m.
Relief naturel                Implantation sur le plat.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et en retrait du bâtiment principal. Lorsque
et dépendances                situés en avant-plan, ne sont pas situés à proximité du chemin.


Unité de paysage : secteur agroforestier
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Implantation linéaire le long du chemin Royal. Parcelles de grande taille avec
                              un front sur rue très large (entre 60 m et 100 m).
Orientation                   Bâtiment en angle par rapport aux lignes latérales de lot. Façade orientée vers
                              le fleuve.
Marge avant                   Recul important par rapport au chemin Royal (entre 60 m et 100 m).
Relief naturel                Implantation sur un replat de terrain.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et parallèles au bâtiment principal.
et dépendances                N’obstruent pas les percées visuelles vers la maison.


Unité de paysage : secteur de villégiature
Élément                       Caractéristiques
Rapport bâti/parcelle         Implantation linéaire, suit la sinuosité de la rive. Tendance à implanter les lots
                              en cul-de-sac.
Orientation                   En fonction de la géométrie de la rive. Façade principale tournée vers le fleuve.    [103]
Marge avant                   Recul de 20 m de la ligne des hautes eaux.
Relief naturel                Implantation sur un replat.
Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et parallèles au bâtiment principal.
et dépendances                N’obstruent pas les percées visuelles vers la maison.
        Unité de paysage : bandes riveraines
        Élément                       Caractéristiques
        Rapport bâti/parcelle         Implantation linéaire à un seul rang (le long des parcours longitudinaux plutôt que
                                      transversaux). Dimension des bâtiments proportionnelle à la dimension des terrains.
        Orientation                   Implantation orientée vers le fleuve.
        Marge avant                   Recul de 20 m de la ligne des hautes eaux.
        Relief naturel                Recul de 10 m en bas de l’escarpement et de 30 m en haut de celui-ci. Implantation
                                      sur un replat.
        Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et situés d’un côté ou de l’autre du bâtiment
        et dépendances                principal.


          SAINTE-FAMILLE
        Unité de paysage : secteur villageois – cœur de village
        Élément                       Caractéristiques
        Rapport bâti/parcelle         Parcelles étroites (environ 30 m de largeur) et parallèles au chemin Royal.
        Orientation                   Bâtiment principal généralement décentré par rapport aux lignes latérales du lot.
        Marge avant                   Marge avant variable par rapport au chemin Royal (entre 1 m et 5 m).
                                      Recul de 30 m par rapport à l’escarpement.
        Relief naturel                Relief naturel du terrain.
        Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et en retrait du bâtiment principal.
        et dépendances



        Unité de paysage : secteur villageois – extrémités est/ouest
        Élément                       Caractéristiques
        Rapport bâti/parcelle         Parcelles moyennement larges (largeur inférieure à 60 m). Implantation linéaire
                                      à deux paliers.
        Orientation                   Bâtiment à angle et décentré par rapport aux lignes latérales du lot. Façade tournée
                                      vers le chemin Royal.
        Marge avant                   Marge avant variable (environ 10 m). Exceptionnellement à 5 m et moins.
        Relief naturel                Implantation sur le replat du terrain.
        Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et en retrait du bâtiment principal.
        et dépendances


        Unité de paysage : secteur agroforestier
        Élément                       Caractéristiques
        Rapport bâti/parcelle         Parcelles oblongues de largeur variable (minimum de 60 m). Parfois disposées
[104]                                 en forme de hameau.
        Orientation                   Bâtiment implanté en angle par rapport aux lignes latérales du lot (de 0° à 10°).
                                      Façade tournée vers le chemin Royal.
        Marge avant                   Marge avant variable par rapport au chemin Royal (entre 10 m et 60 m).
        Relief naturel                Implantation sur le replat du terrain.
        Relation bâtiment principal   Dépendances et garages détachés et parallèles au bâtiment principal.
        et dépendances                N’obstruent pas les percées visuelles vers la maison.

        EXEMPLES DE COULEURS
POUR LES PAREMENTS DE MAÇONNERIE EN PIERRE
ET EN BRIQUE ET POUR LES PAREMENTS EN BOIS




       Maçonnerie de pierres                                    Maçonnerie de briques




                          Parements en bois de couleur claire



POUR LES FENÊTRES



                           Parties mobiles de couleur claire




POUR LES DÉTAILS ARCHITECTURAUX



                     Portes et chambranles de couleur plus foncée

                                                                                        [105]

POUR LE PLANCHER DES GALERIES
        LISTE DES FIGURES
          Page couverture :
          Vue aérienne de Sainte-Famille,
          © Pierre Lahoud 2013.

          Page « Introduction » :
          Vue aérienne d’un secteur agroforestier à Sainte-Famille,
          © Pierre Lahoud 2013.

          Page « Survol du site patrimonial » :
          Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans – Chemin Royal / Auteur non identifié – [vers 1925],
          © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P600, S6, D5, P811.

          Page « Présentation du site patrimonial » :
          Saint-François-de-l’Île-d’Orléans – Vue / Edgar Gariépy
          Photographie Artistique & Industrielle – [vers 1925],
          © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P600, S6, D5, P748.

          Page « Orientations pour la protection, la mise en valeur
          et la transmission » :
          Vue aérienne vers la pointe est de l’île d’Orléans,
          © Pierre Lahoud 2013.

          Figure 1 :
          Vue aérienne vers la pointe ouest de l’île d’Orléans,
          © Pierre Lahoud 2013.

          Figure 2 :
          Vue aérienne d’un secteur agroforestier à Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans,
          © Pierre Lahoud 2013.

          Figure 3 :
          Carte du gouvernement de Québec [détail] / Gédéon de Catalogne
          (fac-similé de A.E.B. Courchesne) – 1709 (1921),
          © Bibliothèque et Archives nationales du Québec,
          G 3451 G46 1709 C381 1921 DCA.

          Figure 4 :
[106]     Sainte-Pétronille – Château Bel-Air / Fred C. Würtele – juillet 1904,
          © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P546, D8, P35.

          Figure 5 :
          Pont de l’Île-d’Orléans – Vue aérienne / Auteur non identifié – 1938,
          © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P600, S6, D5, P227.
Figure 6 :
Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans – chantier maritime / M. Prévotat – [vers 1920],
© Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P600, S6, D5, P1050.

Figure 7 :
Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans [vue panoramique prise du phare sur le quai] /
Auteur non identifié – [vers 1925],
© Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P600, S6, D5, P791.

Figure 8 :
Sainte-Pétronille – Chapelle St. Mary (Anglicane) / Edgar Gariépy
Photographie Artistique & Industrielle – [vers 1925],
© Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P600, S6, D5, P720.

Figure 9 :
Chalouperie Godbout, Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans,
Marie-Claude Côté 2003, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 10 :
Vue aérienne du versant nord de l’île d’Orléans,
© Pierre Lahoud 2013.

Figure 11 :
Carte illustrant les limites du site patrimonial et le cadre naturel,
Guy Mongrain 2015, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 12 :
Sainte-Famille – Chemin Royal / Edgar Gariépy
Photographie Artistique & Industrielle – [vers 1925],
© Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P600, S6, D5, P676.

Figure 13 :
Vue aérienne du chemin Royal à Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans,
© Pierre Lahoud 2004.

Figure 14 :
Route Prévost,
Marie-Josée Deschênes 2009, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 15 :
                                                                                    [107]
Route du Mitan vers Saint-Jean,
Marie-Josée Deschênes 2009, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 16 :
Vue aérienne de Saint-François-de-l’Île-d’Orléans,
© Pierre Lahoud 2013.
        Figure 17 :
        Carte illustrant le réseau viaire,
        Guy Mongrain 2015, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 18 :
        L’entrée de la Rivière du St Laurent, et la ville de Québec dans le Canada /
        attribué à Jean-Baptiste Franquelin – [vers 1670],
        gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France.

        Figure 19 :
        Carte illustrant le système parcellaire,
        Guy Mongrain 2015, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 20 :
        Dessin d’une maison rurale d’inspiration française,
        Blanche Paré-Jobin 2011, © Ministère de la Culture et des Communications.
        Maisons sises au 2209, chemin Royal, Sainte-Famille
        et au 1000, route D’Argentenay, Saint-François-de-l’Île-d’Orléans,
        Patri-Arch 2013, © MRC de L’Île-d’Orléans.

        Figure 21 :
        Dessin d’une maison québécoise d’inspiration néoclassique,
        Blanche Paré-Jobin 2011, © Ministère de la Culture et des Communications.
        Maisons sises au 4642, chemin Royal, Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans
        et au 4870, chemin Royal, Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans,
        Patri-Arch 2013, © MRC de L’Île-d’Orléans.

        Figure 22 :
        Dessin d’une maison mansardée,
        Blanche Paré-Jobin 2011, © Ministère de la Culture et des Communications.
        Maisons sises au 4711, chemin Royal, Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans
        et au 1571, chemin Royal, Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans,
        Patri-Arch 2013, © MRC de L’Île-d’Orléans.

        Figure 23 :
        Dessin d’un cottage Regency,
        Blanche Paré-Jobin 2011, © Ministère de la Culture et des Communications.
        Maisons sises au 8374, chemin Royal, Sainte-Pétronille
        et au 12, chemin de l’Église, Sainte-Pétronille,
[108]   Patri-Arch 2013, © MRC de L’Île-d’Orléans.

        Figure 24 :
        2639, chemin Royal, Sainte-Famille,
        Patri-Arch 2013, © MRC de L’Île-d’Orléans.
Figure 25 :
Dessin d’une maison vernaculaire industrielle,
Blanche Paré-Jobin 2011, © Ministère de la Culture et des Communications.
Maison sise au 1785, chemin Royal, Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans,
Patri-Arch 2013, © MRC de L’Île-d’Orléans.

Figure 26 :
Grange-étable du 1915, chemin Royal, Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans,
Élodie Simard 2009, © MRC de L’Île-d’Orléans.

Figure 27 :
Grange-étable du 1177, chemin Royal, Saint-Pierre-de-l’Île-d’Orléans,
Catherine Girard 2009, © MRC de L’Île-d’Orléans.

Figure 28 :
Ancien poulailler converti en poissonnerie,
Marie-Josée Deschênes 2009, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 29 :
Églises de Sainte-Famille, de Saint-François et de Saint-Jean,
Sylvain Lizotte, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 30 :
Plaque de Gabriel Gosselin à Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans,
Christian Lemire 2007, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 31 :
Carte illustrant les immeubles patrimoniaux classés, le patrimoine archéologique
et le patrimoine religieux, Guy Mongrain 2015,
© Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 32 :
Vue aérienne d’un secteur agroforestier à Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans,
© Pierre Lahoud 2013.

Figure 33 :
Vue aérienne de Sainte-Famille,
© Pierre Lahoud 2004.

Figure 34 :
                                                                                   [109]
Vue aérienne du noyau villageois de Saint-Laurent-de-l’Île-d’Orléans,
© Pierre Lahoud 2004.

Figure 35 :
Vue aérienne de la municipalité de Sainte-Pétronille,
© Pierre Lahoud 2004.
        Figure 36 :
        Vue aérienne du noyau villageois de Saint-François-de-l’Île-d’Orléans,
        © Pierre Lahoud 2004.

        Figure 37 :
        Secteur de villégiature à Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans,
        Pascale Llobat 2005, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 38 :
        Cartes illustrant les unités de paysage et les qualités visuelles,
        Guy Mongrain 2015, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 39 :
        Perspective visuelle vers Québec à partir de Sainte-Pétronille,
        Marie-Josée Deschênes 2009, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 40 :
        Chapelle de procession de Sainte-Famille,
        Marie-Claude Côté 2003, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 41 :
        Dessin de l’implantation d’un garage,
        Blanche Paré-Jobin 2011, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 42 :
        Dessin de l’implantation d’un agrandissement,
        Blanche Paré-Jobin 2011, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 43 :
        Dessin d’exemples d’implantation respectant l’alignement des bâtiments existants,
        secteur des abords de villages, Blanche Paré-Jobin 2011,
        © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 44 :
        Dessin d’exemples d’implantation respectant l’alignement des bâtiments existants,
        secteur villageois, Blanche Paré-Jobin 2011,
        © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 45 :
        Dessin montrant le dégagement des fondations, Blanche Paré-Jobin 2011,
[110]
        © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 46 :
        Dessin montrant la symétrie des ouvertures, Blanche Paré-Jobin 2011,
        © Ministère de la Culture et des Communications.
Figure 47 :
Dessin d’une parcelle institutionnelle, Blanche Paré-Jobin 2011,
© Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 48 :
Dessin d’une parcelle résidentielle, Blanche Paré-Jobin 2011,
© Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 49 :
Dessin d’une parcelle agricole, Blanche Paré-Jobin 2011,
© Ministère de la Culture et des Communications.




                                                                   [111]
        GLOSSAIRE
          Cadre bâti
          Le cadre bâti regroupe tout bâtiment principal ou secondaire pouvant abriter des
          hommes, des animaux ou des objets, de même que les activités qui y sont reliées. Ces
          activités, qui peuvent être de natures diverses (agricole, résidentielle, commerciale,
          industrielle, institutionnelle), ont une influence directe sur le type de bâti, sur son implan-
          tation, sur son volume et sur son traitement architectural.

          Cadre naturel
          Le cadre naturel d’un lieu rassemble les éléments et les phénomènes physiques qui le
          composent. Il est notamment constitué des caractéristiques topographiques, hydrogra-
          phiques ou végétales qui définissent le territoire.

          Élément en saillie
          Un élément en saillie est une partie de bâtiment qui est en relief par rapport au mur,
          par exemple un balcon, une galerie, un porche, une cheminée ou une véranda. Le volume
          annexe n’est pas une saillie.

          Garage attaché
          Une construction permanente ayant pour fonction, notamment, d’accueillir des
          ­automobiles et dont le volume est contigu à celui d’un bâtiment principal par une
           élévation.

          Garage intégré
          Une construction permanente ayant pour fonction, notamment, d’accueillir des
          ­automobiles et dont le volume est contigu à celui d’un bâtiment principal par au moins
           deux élévations.

          Milieu d’insertion
          Le milieu d’insertion correspond à l’environnement immédiat d’une nouvelle construc-
          tion, qu’il s’agisse d’un bâtiment principal, d’un garage ou d’un bâtiment agricole.

          Panorama
          Le panorama est la vue d’une large portion de paysage. Il offre une vision plus globale
          que la percée visuelle.

          Parcours de raccordement
          Le parcours de raccordement est une voie de circulation qui relie deux autres voies,
[112]     notamment des parcours directeurs et des parcours d’implantation. Ses abords sont
          généralement peu construits, car ce type de parcours n’est pas destiné à l’implantation
          de bâtiments.
Parcours d’implantation
Le parcours d’implantation, par rapport au parcours directeur, est une voie de circula-
tion spécialement aménagée pour accueillir des lotissements. Il s’agit habituellement
d’une voie rectiligne dont les parcelles réparties de chaque côté sont destinées à
accueillir des maisons individuelles.

Parcours directeur
Le parcours directeur (parcours mère ou parcours fondateur) est une voie de circulation
qui relie les premiers lieux d’occupation d’un territoire. Il se trouve donc habituellement
parmi les plus anciennes voies de circulation du site patrimonial. Le parcours directeur
joue parfois le rôle de parcours d’implantation.

Patrimoine archéologique
Le patrimoine archéologique est l’ensemble des biens et des sites archéologiques qui
témoignent de l’occupation humaine préhistorique ou historique du territoire.

Percée visuelle
Une percée visuelle est une vue cadrée par des éléments naturels ou bâtis.

Plan de conservation
Le plan de conservation est un document dans lequel le ministre de la Culture et des
Communications présente ses orientations en vue de la préservation, de la réhabilita-
tion et, le cas échéant, de la mise en valeur d’un immeuble patrimonial classé ou d’un
site patrimonial classé ou déclaré en fonction de sa valeur patrimoniale et de ses
éléments caractéristiques.

Point d’observation
Un point d’observation est un endroit d’où l’on jouit d’une vue intéressante.

Potentiel archéologique
Par rapport au patrimoine archéologique connu, le potentiel archéologique représente
ce qui pourrait éventuellement être découvert.

Qualité visuelle
Les qualités visuelles du site patrimonial résultent de l’interrelation de facteurs naturels
et humains. Elles comprennent notamment les points d’observation, les percées visuelles
et panoramas ainsi que les points de repère.

Réseau viaire
Le réseau viaire correspond au système des voies et des espaces libres qui permettent          [113]
la circulation ainsi que leurs aires de stationnement. Le réseau viaire se compose de
différents types de parcours, dont le parcours directeur, le parcours d’implantation et
le parcours de raccordement.
        Site patrimonial déclaré
        Au sens de la Loi sur le patrimoine culturel, un site patrimonial déclaré par le gouver-
        nement du Québec est un territoire qui présente un intérêt pour sa valeur archéologique,
        architecturale, artistique, emblématique, ethnologique, historique, identitaire, ­paysagère,
        scientifique, urbanistique ou technologique.

        Système parcellaire
        Le système parcellaire résulte du découpage du territoire, en général par lotissement.
        Les lots, qui peuvent aussi être appelés propriétés foncières, unités foncières ou ­parcelles,
        se caractérisent notamment par leurs dimensions, leurs proportions et leur orientation.

        Traitement architectural
        Le traitement architectural désigne l’habillage d’un bâtiment. Il correspond au parement,
        à la couverture, aux ouvertures et à l’ornementation.

        Unité de paysage
        Les unités de paysage sont des portions de territoire caractérisées par une organisation
        récurrente des composantes naturelles (cadre naturel) et historiques (réseau viaire,
        système parcellaire, cadre bâti) qui leur sont propres.

        Volume
        Le volume renvoie à la forme d’un bâtiment. Il se définit par trois éléments principaux :
        le plan, l’élévation et la forme du toit.




[114]
BIBLIOGRAPHIE
 AUDET, Bernard. Avoir feu et lieu dans l’île d’Orléans au XVIIe siècle : étude de culture
 matérielle, Québec, Les Presses de l’Université Laval, 1990, 271 p.

 BERGERON, Michel, et Paul-Aimé LACROIX. Les dépendances agricoles à l’île d’Orléans :
 approche typologique, Québec, ministère des Affaires culturelles, Direction générale du
 patrimoine, 1979, 362 p.

 BERNIER, André. Île d’Orléans, les potentiels ethnohistoriques, Québec, ministère des
 Affaires culturelles, 1976.

 BOIS, Louis-Édouard. L’Île d’Orléans : notes sur son étendue, ses premiers établissements,
 sa population, les mœurs de ses habitants, ses productions, Montréal, Comeau & Nadeau,
 1999 (1895), 148 p.

 BOURQUE, Hélène, Donald DION et Brigitte OSTIGUY. L’île d’Orléans, un enchantement,
 Québec, Les éditions du Chien rouge, 1999, 45 p.

 BOUTIN, Isabelle, et autres. Essai-laboratoire : Guide pratique à l’intention des intervenants
 et des intervenantes en matière de développement résidentiel à l’Île d’Orléans, Sainte-Foy,
 Université Laval, Département d’aménagement, 1994.

 BOWEN, Noel Hill. An historical sketch of the Isle of Orleans : being a paper read before
 the Literary and Historical Society of Quebec, on Wednesday evening, the 4th of April,
 1860, Québec, Mercury newspaper office, 1860, 40 p.

 CÉRANE. Surveillance archéologique des projets souterrains 1992, secteurs Orléans,
 Lévis, Beauce et Thetford, Hydro-Québec, 1993.

 CHALIFOUX, Éric, et Isabelle JOST. Reconnaissance archéologique sur l’île d’Orléans,
 été 1993, Québec, ministère de la Culture et des Communications, 1993.

 CHASSÉ, Béatrice, et autres. « Arrondissement historique de l’Île d’Orléans », dans
 COMMISSION DES BIENS CULTURELS DU QUÉBEC. Les chemins de la mémoire.
 Monuments et sites historiques du Québec, [tome I], Québec, Les Publications du Québec,
 1990, p. 261-265.

 CLERMONT, Norman, et autres. Rapport d’activités archéologiques, grotte d’Argentenay
 (île d’Orléans) et cap Tourmente (Saint-Joachim), Montréal, Université de Montréal,              [115]
 Département d’anthropologie, 1983.

 COMMUNAUTÉ MÉTROPOLITAINE DE QUÉBEC. Bâtir 2031, structurer, attirer, durer. Le
 plan métropolitain d’aménagement et de développement du territoire de la Communauté
 métropolitaine de Québec, Québec, Communauté métropolitaine de Québec, 2013, 188 p.
        CONSORTIUM MARC BOUCHARD-DENIS ST-LOUIS ARCHITECTES. Manoir Mauvide
        Genest, Île d’Orléans, rapport de conservation, Québec, 1996, p. 100-107.

        CÔTÉ, Benoît. Collecte d’artefact, CfEs-11, Québec, ministère des Affaires culturelles, 1967.

        CÔTÉ, Jacques. St-François, Île d’Orléans, Sainte-Foy, Les Éditions Saint-Yves inc., 1979, 117 p.

        DANIEL ARBOUR ET ASSOCIÉS. « Paysages de l’Île d’Orléans », dans COMMUNAUTÉ
        MÉTROPOLITAINE DE QUÉBEC. Atlas des unités de paysage de la Communauté
        ­métropolitaine de Québec, [En ligne], 2008. [http ://www.cmquebec.qc.ca/centre-­
         documentation/popup/pop-atlas.html] (Page consultée le 20 mai 2008).

        DEMERS, Madeleine. Préservation du paysage de l’île d’Orléans, Québec, Commission
        des biens culturels du Québec, 1998.

        DESJARDINS MARKETING STRATÉGIQUE INC., Vision de l’Île d’Orléans 2020, Rapport
        final, mars 2009, 101 p.

        DUFRESNE, Michel. Île d’Orléans, sites exceptionnels et supérieurs (naturels ou culturels),
        Québec, ministère des Affaires culturelles, 1976.

        FAURE, Isabelle. L’île d’Orléans, une île en péril ou l’analyse critique du système de gestion
        du patrimoine de l’île d’Orléans, Québec, Commission des biens culturels du Québec, 1996.

        GIRARD, Caroline, et Allison BAIN. Le manoir Mauvide-Genest. Fouilles archéologiques
        de l’an 2003, CELAT/Parcs Canada/ministère de la Culture et des Communications/
        MRC de L’Île-d’Orléans/Caisse populaire de l’Île-d’Orléans, 2004.

        GIROUARD, Laurent, et autres. Île d’Orléans, reconnaissance archéologique, Québec,
        ministère des Affaires culturelles, 1975.

        GOURDEAU, Claire. « Saint-Pierre de L’Île-d’Orléans, de naissance et de Conquête », La
        coste des beaux prés, vol. 19, no 1, septembre 2013, p. 3-6.

        GOYETTE, Manon. Intervention archéologique au manoir Mauvide-Genest (automne
        2000), Parcs Canada, 2001.

        GUILLOT, Daniel B. « Le village de Sainte-Pétronille », La coste des beaux prés, vol. 18,
        no 1, septembre 2012, p. 3-6.

[116]   GUILLOT, Daniel B., et Robert MARTEL. À la proue de l’île d’Orléans. Le village de Sainte-
        Pétronille. Québec, Les Éditions GID, 2014, 188 p.

        HOUDE, Sylvie. L’île d’Orléans comme lieu symbolique, Mémoire de maîtrise, Université
        Laval, 1982, 127 p.

        « Île d’Orléans : le goût de l’île », Continuité, no 73, été 1997, p. 17-51.
LACOMBE, Marthe. Inventaire des sites à l’île d’Orléans, archéologie historique, Québec,
ministère des Affaires culturelles, 1978.

LAPOINTE, Camille. Surveillance archéologique sur le site du manoir Mauvide-Genest,
Saint-Jean, île d’Orléans, Québec, ministère de la Culture et des Communications, 1995.

LA ROCHE, Daniel. Rapport final pour la reconnaissance des sites d’archéologie historique
se trouvant sur l’île d’Orléans, Québec, ministère des Affaires culturelles, 1978.

LA ROCHE, Daniel. Reconnaissance archéologique, Saint-Pierre, île d’Orléans, CfEs-5,
Québec, ministère des Affaires culturelles, 1979.

LAROCHELLE, Pierre, et Claude DUBÉ. Le génie du lieu à l’île d’Orléans : étude des
caractères formels essentiels du milieu bâti comme structure héritée, Québec, Université
Laval, École d’architecture, 1993.

LA RUE, François-Alexandre-Hubert. « Voyage autour de l’île d’Orléans », Les Soirées cana-
diennes, Québec, Brousseau, 1861, p. 113-173.

LÉGARÉ, Denyse, et Chantal PRUD’HOMME. Patrimoine et paysages agricoles de l’arron-
dissement historique de l’Île-d’Orléans, Commission des biens culturels du Québec, 2006.

LESSARD, Marie, et Ron WILLIAMS. « Constats sur les enjeux, la stratégie d’intervention
et les instruments du projet d’entrée de villages et de petites villes », Séminaire Routes et
paysages villageois du Conseil du paysage québécois, [En ligne], 2000. [http ://www.
paysage.qc.ca/activ/routes/routesF.htm] (Page consultée le 20 mai 2008).

LESSARD, Michel. L’île d’Orléans : aux sources du peuple québécois et de l’Amérique
française, Montréal, Les Éditions de l’Homme, 1998, 415 p.

LÉTOURNEAU, Raymond. Sainte-Famille, l’aînée de l’île d’Orléans, Québec, Corporation
des Fêtes du tricentenaire de Sainte-Famille, 1984, 688 p.

LÉTOURNEAU, Raymond. « Saint-Jean-de-l’Île-d’Orléans, un nom, une histoire », La coste
des beaux prés, vol. 20, no 1, septembre 2014, p. 2-3.

« L’île d’Orléans : un écrin à découvrir », Cap-aux-Diamants, vol. 5, no 1, printemps 1989.

« L’île d’Orléans : une réflexion s’impose », Patrimoine : bulletin de la Commission des biens
culturels, vol. 2, no 2, été 1996.
                                                                                                  [117]
L’Île : prenez l’île sous votre aile : L’ABC de l’arrondissement historique de l’Île-d’Orléans,
Québec, Commission des biens culturels du Québec/ministère de la Culture et des
Communications/MRC de L’Île-d’Orléans, 12 fiches, 2003.

Macro-inventaire des biens culturels du Québec : comté de Montmorency II, Québec,
ministère des Affaires culturelles, Direction générale du patrimoine, Services des inven-
taires, 1980-1984, 3 vol.
        MINISTÈRE DES AFFAIRES MUNICIPALES ET DES RÉGIONS. « Les indicateurs et le moni-
        toring », Guide La prise de décision en urbanisme, [En ligne]. [http ://www.mamr.gouv.
        qc.ca/amenagement/outils/amen_outi_plan_indi.asp] (Page consultée le 23 mai 2008).

        MORENCY, Richard, et autres. Île d’Orléans, arrondissement historique : sommaire de la
        première phase des études du milieu en vue de sa sauvegarde et de sa mise en valeur,
        Québec, ministère des Affaires culturelles, 1977.

        MUNICIPALITÉ RÉGIONALE DE COMTÉ DE L’ÎLE-D’ORLÉANS. Politique culturelle de l’Île
        d’Orléans, Île d’Orléans, 2005.

        MUNICIPALITÉ RÉGIONALE DE COMTÉ DE L’ÎLE-D’ORLÉANS. Normes d’intégration
        architecturale dans les réglementations d’urbanisme, Document préliminaire, janvier 2005.

        MUNICIPALITÉ RÉGIONALE DE COMTÉ DE L’ÎLE-D’ORLÉANS. Schéma d’aménagement
        et de développement révisé, Sainte-Famille, juin 2001.

        PATRI-ARCH. Étude exploratoire des différentes typologies d’insertion de garages aux
        propriétés de l’arrondissement historique de l’Île-d’Orléans, Québec, Commission des
        biens culturels, 2011.

        PATRI-ARCH. Inventaire des bâtiments agricoles de l’arrondissement historique de l’Île-d’Or-
        léans, Rapport de synthèse, Centre de développement de l’Île d’Orléans, MRC de L’Île-
        d’Orléans et ministère de la Culture, des Communications et de la Condition féminine,
        juin 2010.

        PINTAL, Jean-Yves. Inventaire archéologique, pont de Québec, manoir Mauvide-Genest
        et rivière Linière, Québec, ministère des Transports du Québec, 1992.

        PLOURDE, Guy. Sondages archéologiques à Sainte-Pétronille, île d’Orléans, site CfEs-8,
        mont des Roses, Québec, ministère des Affaires culturelles, 1979.

        PLOURDE, Michel. Évaluation du site préhistorique CfEs-16, Sainte-Pétronille, île d’Orléans,
        Québec, ministère des Affaires culturelles, 1988.

        ROMPRÉ, Jean. « Sainte-Famille : le domaine seigneurial d’hier à aujourd’hui », La coste
        des beaux prés, vol. 17, no 1, septembre 2011, p. 3-9.

        ROUSSIN, Jacques. « Le petit hameau des pilotes », La coste des beaux prés, vol. 20,
        no 1, septembre 2014, p. 5-8.
[118]
        ROY, Guy-André, et Andrée RUEL. Le patrimoine religieux de l’île d’Orléans, Québec,
        ministère des Affaires culturelles, 1982.

        ROY, Pierre-Georges. L’Île d’Orléans, Québec, Librairie Garneau/Éditeur officiel du
        Québec, 1976 (1928), 571 p.
RURALYS. Étude de potentiel archéologique. Île d’Orléans, MRC de L’Île-d’Orléans, 2011,
2 vol.

RURALYS. Parcours d’interprétation des paysages de l’Île d’Orléans. Rapport final,
Québec, Centre local de développement de L’Île-d’Orléans, 2006.

SÉGUIN, Maurice K. Essais archéogéophysiques sur des sites historiques à l’île d’Orléans,
résistivité électrique, Sainte-Foy, Université Laval, Département de géologie et programme
de génie physique, 1979.

SIMARD, Odile. « Portrait de la problématique québécoise », Séminaire Routes et paysages
villageois du Conseil du paysage québécois, [En ligne], 2000. [http ://www.paysage.
qc.ca/activ/routes/routesF.htm] (Page consultée le 20 mai 2008).

ST-HILAIRE, Marc, et autres. Les traces de la Nouvelle-France au Québec et en Poitou-
Charentes, Québec, Les Presses de l’Université Laval, 2008, 308 p.

TREMBLAY, Katherine. Surveillance archéologique lors des travaux de nettoyage à l’église
incendiée de Saint-François, île d’Orléans, Québec, ministère des Affaires culturelles,
1988.

VACHON, Christian. « Des instruments de sauvegarde du patrimoine : les recueils de
Pierre-Georges Roy », Cap-aux-Diamants, vol. 3, no 2, été 1987, p. 45-47.

VALLIÈRES, Marc. Côte-de-Beaupré et île d’Orléans, Québec, Les Presses de l’Université
Laval, 2011, 196 p.




                                                                                             [119]
